लो शवेरे-शवेरे ही पड़ गये घास-फूस के चक्कर में?
घास-फूस नहीं काका! कम से कम फूल-पत्ती ही कह दो।
बाबू! आज चौदह वरष से यहाँ चौकीदारी कर रहा हूँ।
भाँत-भाँत के लोगों को देखा है इस पहाड़ पर आते हुए।
कोई घूमने आता है, कोई सेहत बनाने और कोई सेहत बिगाड़ने भी आता है।
लेकिन ये घास-फूस खोदने वाले तुम पहले ही आये हो।
फिर वही घास-फूस!
काका मैं बोटनी का प्रोफेसर हूँ, लड़कों को वनस्पतिशास्त्र पढ़ाता हूँ।
लो, खुद तो खराब हुए बच्चों को भी खराब करते हो?
तुम्हें शकुल में घुसने किसने दिया?
अपनी भारत सरकार ने।
ये भारत सरकार तो बहुत ही फालतू काम कर रही है आजकल।
अरे यहाँ तो एक आदमी के सिवा और कोई है ही नहीं।
डॉ. परिमल त्रिपाठी, सुलेखा! जल्दी आ, डॉ. परिमल त्रिपाठी ठहरे हैं यहाँ।
डॉ. परिमल त्रिपाठी, तुझे कैसे मालूम?
ये देख! लिखा हुआ है, रूम नम्बर ८।
चल के देखें?
अरे यहीं तो है आठ नम्बर का कमरा।
कहाँ है प्रोफेसर त्रिपाठी?
प्रोफेसर त्रिपाठी आ गये?
जी नहीं, वो तो नहीं आये।
अरे, आप वहाँ बैठ रही हैं, मैं कुर्सी लाता हूँ।
नहीं ठीक है, तुम बैठो, बैठो।
चौकीदार! प्रोफेसर त्रिपाठी क्या सचमुच बुढ़े हैं?
हाँ, बुढ़े तो है, लेकिन बहुत बुढ़े नहीं, हाँ लेकिन उनका मुँह थोड़ा एक तरफ को टेड़ा है, बात करते हैं तो ऐसे हो जाता है।
बेचारे को लकवा है ना।
ये शब क्या हो रहा है बाबूजी?
ये सब करना पड़ा काका! नहीं तो तुम्हारी नौकरी चली जाती।
उधर तुम निकले, इधर इनकी बस आ गई, ये नाटक निभाना पड़ा मुझे।
अच्छा ये बताओ, तुम्हारा पोता कैसा है?
बुखार तो नहीं है अब, कमजोरी भले बहुत है।
अच्छा चलो, अब तुम नहा-धोकर कपड़े बदली कर लो।
अरे नहीं काका! अभी ये नाटक जारी रखना पड़ेगा, नहीं तो ये लोग जान जायेंगे कि मैं कौन हूँ।
अरे ये सब मेरा नाम तक जानती हैं, पूछ रही थी कि प्रोफेसर परिमल त्रिपाठी गये कहाँ हैं?
आप उनके बुजुर्ग हैं?
तो प्रोफेसर त्रिपाठी चाहते हैं कि मैं अपनी बहन की शादी एक बाइज्जत खानदानी चौकीदार से करके सोशलिज्म का सबूत दूँ।
मैं आपका मतबल नहीं शमझा।
अरे शाहब! अपना लड़का चौकीदार नहीं, वो तो बकायदा घास-फूस का डाग्डर है, डाग्डर।
घास-फूस का डॉक्टर, हमारी बहन कोई गाय-भैंस है, जो घास-फूस उसके काम आये।
ओ हो हो हो, वो घास-फूस नहीं, फूल-पत्ते का डाग्डर, जिसे अंग्रेजी में आप प्रोफेसर कहते हैं।
प्रोफेसर, वो तो बिल्कुल निकम्मे लोग होते हैं।
और क्या, उनको काम के सिवाय और कुछ नहीं आता।
सुमि! जल्दी इधर आओ, इलाहाबाद से ट्रंक कॉल है।
ए हरिपद भैया! शादी की बात कहाँ तक पहुँची?
अगले शुक्रवार को, सिर्फ छ: दिन बाकी हैं और मैं इस उम्र में अकेला कुछ कर नहीं पा रहा हूँ।
आप क्या अपनी शादी कर रहे हैं?
इस जनम में कोई चांस नहीं, मजाक छोड़ो, तुम लोग जल्दी चले आओ और संभालो।
मगर इतनी जल्दी कैसे तय हो गया सब?
उसके भाई-भाभी इंग्लैण्ड में सेटल हो चुके हैं और वो यहाँ अकेला ही रहता है और इसी शुक्रवार को अगर विवाह नहीं हुआ तो मुहुर्त फिर दो महीने बाद निकलता है और लड़के ने भी इसी शुक्रवार पर जोर दिया है, तुम लोग दो-एक दिन में पहुँच जाओ।
किसका फोन हैं?
जीजाजी का ट्रंक कॉल आ गया था, है ना?
माय गॉड, आपको कैसे मालूम?
इतने दिनों से एक ही नाम तो सुन रहा हूँ, हमारे जीजाजी ये हैं, हमारे जीजाजी वो हैं, आज जीजाजी का कॉल आया था, जीजाजी को चिट्ठी लिखनी है, जीजाजी ने ये कहा….!
इतना जलते क्यों हैं जीजाजी से?
जलता नहीं हूँ लेकिन इनफिरर्टी कॉम्प्लेक्स ज़रूर आने लगा है।
पता नहीं क्या अफ़लातूनी चीज़ हैं वो?
पहले बैरिस्टर थे जीजाजी, अब साबुन की फैक्ट्री लगाई है, इसमें भी जीनियस हैं, जीनियस जीजाजी, कितने रुपये बनाये हैं।
जानते हैं, चाहते तो मिनिस्टर बन सकते थे।
साबुन बेचने लगे है ना?
कब से घंटी बजा रहा हूँ, सो रहे थे?
माफ करना भैया! घंटी खराब हो गई है, बजती नहीं।
लेकिन अपनी घंटी तो बज गई।
क्या मतलब?
शादी तय हो गई है।
अरे, किनसे?
मिलवाता हूँ, आप हैं सुलेखा चतुर्वेदी और आप हैं सुकुमार उर्फ कुमार।
कुमार! ये ही मुझसे शादी कर रही हैं।
तो आप किससे शादी कर रहे हैं।
मेरा ख्याल है कुछ ज़्यादा खा लेने से तबीयत गड़बड़ हो गई है।
कुछ ज़्यादा कहते हैं डॉक्टर चाचा! बीस दिन में हमने तीस लंच और तीस डिनर खाये हैं, उसके ऊपर पच्चीस ब्रेकफास्ट और पंद्रह चाय पार्टी।
क्यों भाई! क्या डर था कि फिर खाना नहीं मिलेगा?
ये बात नहीं डॉक्टर साहब! दोस्तों को डर था कि फिर शायद शादी न हो, इस बार जितना जी भरके खिलाओ, अच्छा है।
मुश्किल क्या है डॉक्टर चाचा! इनके दोस्तों का सारा प्यार पेट में भरा हुआ है, दिल में नहीं।
तो यूँ करो अब कि दो वक्त खाना मत खाओ, सिर्फ ये गोलियाँ खा लेना।
नहीं डॉक्टर साहब! मैं फट जाऊँगा, अब तो मैं बन्दूक की गोली खा सकता हूँ, इनके लिये गुंजाईश नहीं है
तो फिर ऐसा करो, खाना मत, निगल लेना पानी से।
क्या हुआ अकेले-अकेले हँस रहे हो?
अरे ये देखो, अपने बहनोई की फोटो।
काफी सेंस ऑफ ह्युमर है।
ये वनस्पति विज्ञान के अध्यापक का काम नहीं, ये काम तो हमारी सुलेखा का लगता है।
कब आ रही है सुलेखा?
छ:-सात दिन के बाद, मगर परिमल उससे भी दो-चार दिन लेट आ रहा है, पटना जा रहा है, कुछ लेक्चर-वेक्चर है वहाँ।
सही तारीख भैया टेलिफोन करके बता देंगे।
हम भीतर आ सकते हैं साहेब!
आपकी ज्येष्ठा सुपुत्री रूपा जी।
सुपुत्री नहीं, मेरी धर्मपत्नी है।
क्षमा कीजियेगा, आ हाँ, याद आया हरिपद भैया बोलते थे आपकी सुपुत्री तो सिमला में पढ़ती है।
जी हाँ, भोजन तो हमने लौ पथगामी स्थल पर ही कर लिया था।
जी हाँ,लौ पथगामी अग्निरथ से आये है न।
अरे क्या हो रहा है?
सर! गाड़ी के डिफरेंशियल में लफड़ा है, गाड़ी नहीं चलेंगा।
साहेब! आज्ञा हो तो परीक्षण-निरीक्षण कर लूँ।
बाप रे, एक लफड़ा कहता है, दूसरा परीक्षण-निरीक्षण, लगता ही नहीं कि एक ही गाड़ी की बात हो रही है।
उ हुँ, तुम्हारी तो भाषा ही नष्ट हो गई है बम्बई में रहकर।
नष्ट नहीं साहेब! भ्रष्ट, कहिये भाषा भ्रष्ट हो गई है।
अब कोई कष्‍ट नहीं है साहेब! तेल छलनी अर्थात जिसे आप ऑयल फिल्टर कहते हैं, उसका पेंच ढीला हो गया था, कस दिया है, ध्वनि बंद।
सौ रुपया बच गया।
अगर गाड़ी एक दिन के लिये भी गैरेज जाती है तो कम-से-कम सौ रुपये का बिल आता है, वो बच गया।
सलाम साहेब!
कैसे हैं राघव भैया?
अच्छे है साहेब! दया है आपकी।
तुम नये आये हो?
ये क्या, ये चाय तुम…!
साहेब! ठंडी हो रही थी, हमने पी ली।
रख दे, रख दे चाय।
लीजिये साहेब!
अरे जल्दी लाओ।
ओ हो, आज ग्यारह-बीस की गाड़ी से सुलेखा आ रही है।
सुलेखा जी आ रही हैं।
तब तो बहुत मजा आयेगा।
ए! इसमे मजे कि क्या बात है?
साहब! सुलेखा जी हमे बहुत अच्छी लगती है और सुलेखा जी को हम बहुत अच्छे लगते हैं।
तुम उसे कैसे जानते हो?
लीजिए! वो हरिपद भैया के वाहनचालक हैं न कार्तिक मामा, उनका भांजा होते है।
आओ, आओ, साली साहिबा! शादी के बाद तो तुम्हारी शकल ही बदल गई।
मैं आपसे बात नहीं करूँगी।
आप स्टेशन क्यों नहीं आये?
अंदर आओ, बताता हूँ।
सुलेखा जी! हमारी पत्‍नी कैसी है?
अच्छी है, प्यारे मोहन जी!
हमें स्मरण करती है?
मरण नहीं, स्मरण, स्मरण, हिन्दुस्तानी में इसका अर्थ है याद।
ये क्या, टेक्सी से क्यों आये?
और क्या करता?
सुलेखा जो लेने गई थी आपको।
मुझे लेने गई थी या घूमने गई थी, प्यारे मोहन के साथ?
मैं समझी नहीं? गाड़ी मिली नहीं आपको?
गाड़ी मिली थी और गाड़ी में प्यारे मोहन और सुलेखा भी बैठे हुए मिले थे।
क्या प्यार से एक-दूसरे के पहलू में सटकर बैठे हुए थे।
ये आप क्या कह रहे हैं।
सुलेखा तो पीछे बैठी थी, मैंने खुद अपनी आँखों से देखा था।
मैंने भी अपनी आँखों से देखा है, किसी और की आँखों से नहीं।
लता! ये मेरी छोटी बहन है सुलेखा।
अभी-अभी इसकी शादी हुई है, इसके पति फेमस प्रोफेसर हैं, डॉक्टर परिमल त्रिपाठी।
अरे वो तो इनके जिगरी दोस्त हैं, एकाएक शादी तय हो गई थी इसलिये हम जा नहीं पाये।
तुम उन्हें जानती हो?
नहीं, मैं तो नहीं मिली।
ये मेरी छोटी बहन है वसुधा और ये दीदी की छोटी बहन है सुलेखा त्रिपाठी, डॉक्टर परिमल त्रिपाठी की पत्नी।
डॉ. त्रिपाठी, उन्हीं की किताब पढ़ते हैं हम।
सुलेखा! तू वसुधा से बातें कर तब तक हम मिसेज बक्शी से मिल आते हैं।
हाँ दीदी! वार विडोज असोसिएशन में भी तो जाना है्, मिसेज लाल से मिलने।
नहीं, नहीं सुमि! ये मुझे ठीक नहीं लगता।
पहले तो नई-नई शादी होके भी अकेली आई, फिर उसके आने की खबर सुनकर प्यारे मोहन का ज़रूरत से ज्यादा खुश होना, गाड़ी में दोनों का सटकर बैठना और फिर आज उन दोनों हाथ में हाथ लेकर का गाना गाना, मैं सच कहता हूँ सुमि! मुझे ये सब ठीक नहीं लगता।
आखिर तुम कहना क्या चाहते हो?
यही कि मुझे पहले दिन ही कुछ अजीब-सा लगा जब मैंने परिमल के बारे में उससे पूछा तो वो टाल गई।
हाँ, जब मैंने भी उससे पूछा था तो ठीक से जवाब नहीं दिया था उसने।
और फिर प्यारे मोहन ने कहा नहीं था कि बंदर के गले में मोतियों का हार।
शायद परिमल देखने में ठीक नहीं है, ड्राई-सा आदमी है।
बात ये है सुमि! कि अब हमारा-तुम्हारा जमाना तो अब रहा नहीं, आजकल की लड़कियाँ गुण पे नहीं, रूप पे मरती हैं।
सुमि! मैं जानता हुँ कि तुम्हें सुनकर अच्छा नहीं लगता, मगर मैं तो आदमी सूंघ कर पहचान सकता हुँ।
सूंघ कर नहीं, खा कर देखिए, केक कैसा बना हैं, मैंने अपने हाथों से बनाया हैं।
दीदी! एक केक प्यारे मोहन को दे आऊं।
कौन है वहाँ?
हम हैं साहब! प्यारे मोहन।
वहाँ खड़े-खड़े क्या कर रहे हो?
खड़ा-खड़ा कुछ नहीं कर रहा हूँ साहेब! बस आके-आके खड़ा हुआ हूँ।
ये आके-आके क्या होता है?
दो बार आके-आके का क्या मतलब?
साहेब! जब आपने खड़े-खड़े का दो बार प्रयोग किया तो हमें बहुत अच्छा लगा, इसलिये हमने उसी छंद में आके-आके बोलकर कविता का रस ले लिया।
इसका मतलब ये है कि आइंदा आप छंद में बात किया करेंगे हमसे?
यदि आप अनुमति दे तो साहेब!
हमें आपने बुलाया है साहेब!
अरे ये यहाँ कैसे आया? आपको कहाँ से मिल गया ये?
सवाल मत पूछो, सिर्फ मेरे सवाल का जवाब दो।
आपका क्या सवाल है?
पहले दाँतुन फैंको।
ये रूमाल तुम्हारा है, ये तो तुमने स्वीकार कर लिया, मगर ये बताओ कि ये रूमाल ऊपर के बरामदे में कैसे पहुँचा?
उफ्फ, ये आपको बरामदे से मिला, इस कम्बख्त को वहीं गिरना था।
तुम बरामदे में क्या लेने गये थे?
साहब! हम बरामदे में गये नहीं थे, बरामदे से होकर गये थे।
कल रात परिमल के एक दोस्त ने फोन किया था कि भैया और परिमल आज ग्यारह-बीस की गाड़ी से पहुँच रहे हैं।
टेलीग्राम का आजकल कोई भरोसा नहीं है ना, इसीलिये ट्रंक कॉल करवाया है।
आपको मिली कोई खबर?
अभी-अभी टेलीग्राम मिला है मगर सुबह-सुबह एक बहुत ही बुरी खबर मिली।
तुम तो घर के आदमी हो, तुम्हें बता देता हूँ, और फिर तुम परिमल के दोस्त भी हो, शायद तुम ही कोई रास्ता निकालो।
मगर हुआ क्या भाई साहब!
होना क्या है, उधर परिमल आ रहा है और इधर सुलेखा न जाने कहाँ चली गई है।
क्या बात कह रहे हैं भाई साहब! बम्बई बड़ा खतरनाक शहर है, एक लड़की वो भी अकेली?
नहीं, नहीं, अकेली नहीं, साथ में प्यारे मोहन भी है।
मकान तो बहुत बढ़िया बना रखा है प्रशांत भैया!
तुम्हारी बीवी आज ड्राईवर के साथ भाग गई है ना?
परिमल की बीवी, अब तुम परिमल हो ना यार!
तुम्हारी बीवी आज ही भाग गई है और तुम खुश हो, हँस रहे हो?
अरे भाई! ऐसे मातम में क्यों बैठे हो सब लोग?
बैंड बजाए क्या?
बैंड मत बजाओ लेकिन कोई बात तो करो।
राघव भैया! आप परिमल के बारे में चिंता मत कीजिये।
मैं उसे समझा-बुझाकर यहाँ भेज दूँगा।
ना, ना, ना, अगर वो यहाँ आया, तो मैं तुम्हारे घर भाग जाऊँगा।
क्या जमाई को दूसरे के घर रखोगे?
सुलेखा जब तक वापस नहीं आ जाती उसे वहीं रहने दो।
अगर सुलेखा वापस ही नहीं आई तो?
कैसी बाते कर रहे हैं भैया! वो ज़रूर वापस आएँगी।
सॉरी परिमल! मैं तुम्हें अकेला छोड़ गया था।
अकेला क्यों? वसुधा जी हैं ना।
देखिये, आप मुझे वसुधा जी मत कहिये, सिर्फ वसुधा कहिये।
वसुधा ने तंग तो नहीं किया ना?
अच्छा परिमल! जरा चलो, चोपड़ा साहब से मिलकर आना है।
मुझे ये बताइये गेंदे का फूल, फूल होकर भी फूल क्यों नहीं है?
क्या, क्या कहा आपने?
जरा फिर से कहिये।
देखिये, गोभी का फूल, फूल होकर भी फूल नहीं है, सब्जी है।
इसी तरह से गेंदे का फूल, फूल होकर भी फूल नहीं है।
आप बहुत मजाक करते हैं।
उस दिन करोला को करेला बना दिया और आज गेंदे के फूल को गोभी का फूल बना रहे हैं।
ऐसा ही है, जो है वो नहीं है और जो नहीं है वो कैसे हो सकता है।
अब देखिये, जिंगा मच्छी है, लेकिन मच्छी नहीं, जिंगा है
खोया की बर्फी, बर्फी है, लेकिन बर्फी नहीं, खोया है।
कहाँ चले गये थे सुबह-सुबह इतना सज-धज के?
गया था आपके परिमल से मिलने।
कौन सा परिमल?
और कितने परिमल हैं, एक ही तो चुनके निकाला है आपने।
और कोई वर नहीं मिला था आपको लड़की के लिये?
क्या हुआ? सुबह-सुबह इतने गुस्से में?
देखिये भैया! ये परिमल सही आदमी नहीं है।
मैं मानता हूँ कि गलती अपनी लड़की की है मगर उस आदमी के चेहरे से पता ही नहीं चलता है कि उसे भी कुछ दुख हुआ है।
उसने एक बात की जो मुझे अच्छी नहीं लगी।
क्या कहा उसने?
इतने जोर-जोर से क्यों हँस रहे हैं परिमल भैया! मुझे कुछ अच्छा नहीं लगता।
क्या अच्छा नहीं लगता?
परिमल भैया को देखकर तो पता नहीं लगता कि उनकी पत्नी भाग गई।
देखो जी, जिस तरह वसुधा को लेकर बाग में घूमते-फिरते रहते हैं, मुझे वो भी पसंद नहीं है।
अरे भाई! बोटनी कमरे में बैठकर नहीं सिखाई जाती है, फूल-पत्तियों में सिखाई जाती है।
इतना बड़ा प्रोफेसर है, फील्ड वर्क सीखा रहा होगा वसुधा को।
क्या बात है, आप मुझे देखकर वापस जा रही हैं?
जी नही, मैं अपने काम से जा रही थी।
आप मुझे अवोइड करने की कोशिश क्यों कर रही है?
जी नहीं, मैं ऐसी कोई कोशिश नहीं कर रही हूँ।
देखिये, आप मुझे गलत समझ रही हैं।
आप रोज सुबह बाग में पढ़ने के लिये आती हैं ना, इसीलिये मैं चला आया।
और अब आप मुझे देखके वापस लौट रही है।
क्या किस्मत है मेरी।
ओ हो, अब भी आप कहते हैं कि मैं आपको गलत समझ रही हूँ।
शादी के बाद किसी दूसरी लड़की से प्यार जताना क्या शरीफों का काम है?
हमने कहा था ना, हम ठीक समय पर पहुँच जायेंगे।
मैं और सुलेखा जी कुशलता से हैं, आपका स्वास्थ्य कैसा है?
अरे निकल जाओ यहाँ से, निकल जाओ, नहीं तो सर फोड़ दूँगा।
हूजूर! आप गुस्से का इजहार-ए-गजब करके अपनी तबीयत-ए-गिरानी को नुकसान पहुँचा रहे हैं।
रास्कल! अब ये नई चालाकी शुरू की है, हकलाने की?
गुस्से में यह भी होता है इस खादीम के साथ।
ये नाचीज हकलाने के साथ-साथ उर्दू भी बोलने लगता है।
मैं तेरा बोलना अभी बंद किये देता हूँ।
देखिये, देखिये ऐसे शुभ मौके पर रोना नहीं चाहिये।
जले पर नमक छिड़कते हो?
अरे ये क्या कह रही है दीदी!
हमारे देश में नमक खाने को तो मिलता नहीं, छिड़कने को कहाँ से मिलेगा, क्यों जीजाजी!
मैं तूझे जेल ना पहुँचाऊँ तो मेरा नाम नहीं।
ए पंडित! अबे तू कहाँ खिसक रहा है?
मैंने क्या किया?
शादी की है तूने।
नहीं की हैं, भगवान कसम, नहीं किया, अभी तक कुंवारा हूँ।
अरे तेरी नहीं, इन की शादी की है तूने।
अरे मैं बताता हूँ आपको गुप्ता जी! बड़ी मनहूस जगह है ये।
अरे बारह साल से इधर पहली बार पानी बरसा, नदी दो मील दूर, जमीन में पत्थर ही पत्थर, पत्थर ही पत्थर, पत्थर ही पत्थर, कुंआ खोदो तो पानीच नहीं।
अरे मैं कहता हूँ गुप्‍ता जी! इधर कोई नहीं रहता आसपास और तो और इस जगह के पास भटकता ही नहीं।
इसके लिये दो लाख रुपये माँग रहे हैं आप? पूरे दो लाख?
हाँ, पूरे दो लाख।
कम भी नहीं, ज़्यादा भी नहीं?
कम भी नहीं, ज़्यादा भी नहीं, गुप्‍ता जी!
भाव-ताव भी नहीं करेंगे?
नहीं गुप्‍ता जी! भाव-ताव भी नहीं करेंगे।
क्या रे, और फोटो लेंगा क्या?
कुर्सी के ऊपर खड़ी हो जा।
इसको थोड़ा नीचे कर ना।
ये रोज़-रोज़ मेरी फोटो लेके तंग नहीं आता क्या?
अरे वो बसंती का भी खींचा ना।
हाँ, जीनत के पास तो तू फटक नहीं सकता।
अरे वो रुक्मणी बाई बन्दूक लेकर खड़ी रहती ना उधर।
आओ, आओ श्रीकांत! इतने दिनों से सन्यास ले लिये थे क्या?
अरे बाई! अब साधना तो करनी पड़ती है।
नाम क्या है?
ओ वाह, वाह, क्या नाम है फूलमणि।
शादी कभी करे?
बस यही, हफ्ता भर पहले।
माँ की याद नहीं आती?
आ हा, तो फिर यहाँ कैसे पहुँचती?
क्या? ये तो सरासर गलत है।
कहाँ पाँच और कहाँ तीन?
वो भी बहुत है उसके लिये।
इसका बस चले तो फूटी कोड़ी पर भी आनाकानी करे।
नादिरा! बहस नको कर।
ये एक और लो और चार में सौदा पक्का करो।
नहीं तो लड़की को वापस लेकर जाओ।
चलो ठीक है, लेते है तेरे खातिर।
सलाम डॉक्टर साहब!
कहाँ हैं सब लोग?
अरे सब के सब यहीच तो बैठे हैं।
जरा पेट तो देखो।
तेरा दिमाग देखना होगा।
बच्चा तेरे पेट में नहीं, तेरे दिमाग में है।
हाशिम साहब! आप यहाँ कैसे?
आपका किराया तो हम दे दिये ना?
रुक्मणी बाई! ये है इस मकान के नये मालिक गुप्‍ता जी।
अरे गुप्‍ता जी हैं, नमस्ते।
आइये, आइये, हमारी खुशकिस्मती है कि आप हमारे गरीबखाने पर तशरीफ लाये।
देखो, वो साला कमीना फोटोग्राफर मेरी नंगी फोटो खींच रहा था गुसलखाने में।
टूंगरूस! पकड़ो उस हरामजादे को।
नादिरा! हवालदार साहब को लेकर आओ।
रुक्मणी बाई! गुप्‍ता जी जरा घर देखना चाहते हैं।
हाँ, हाँ, शौक से गुप्‍ता जी, लेकिन मकान की हालत तो आप देखीच रहे हैं।
हाशिम साहब से कई बार बोली हूँ मरम्मत के वास्ते।
अरे अकल के दुश्मन नाश्ता नहीं लेकर आना था चाय के साथ?
नाश्ता में करके आया हूँ।
अच्छा तो पानदान उठा दे।
अगलेच पटक दिया, इधर लेके आ टूंगरूस!
शर्मिंदा करवाता तू मेरे को।
अब मेरे सर पेइच खड़ा रहेंगा? जा काम को जा।
अब इसको कौन समझाएगा कि धोखा इसको श्रीकांतीच दिया, हम लोगा नहीं।
कटी पतंग की तरह जिंदगी होती है हम औरतों की।
हवा के थपेड़े न जाने कहाँ लाके पटक देते हैं, अरजा देते हैं।
मैं कभी शिकायत नहीं करती पर मेरे को भी धोखा दे गया एक मरद।
मेरा प्रेम सच्चा था पर प्रेम ठुकरा के चला गया।
इसीलिये बोलती हूँ जीनत बेटे! इन कमीने मर्दों पर कभी भरोसा नहीं करना।
दगाबाज सबके सब, हरामी, चारसौ बीस।
हँस क्यों रहे हो?
क्यों हँसना गैरकानूनी है?
तुम जो भी काम करते हो ना, गैर कानूनी होता है।
जेल में डाल के सड़ा दोगे, हाँ?
अरे, अ‍इसा काए को किया?
अरे तेरी खोपड़ी तो गधे पे लगाऊँगा।
सर काटना है।
मैं अभी जाके रुक्मणी बाई को बोलता हूँ।
आज हमारे बीच बहुत बड़ी हस्ती आई हैं, शांति देवी।
उनका नारीनिकेतन है।
पुरातन पल्ली में उन्होंने भ्रष्‍टाचार के खिलाफ अपनी बुलंद आवाज उठाई है।
इस शहर के सब गंदे धंधे बंद हो जायेंगे और शराफत और नैतिकता का बोलबाला होगा।
आज हम इस कोठे के अंदर जायेंगे और अपनी बहनों से ये माँग करेंगे कि ये गंदा काम छोड़ दे।
अरे तो फिर रोटी कहाँ से खायेंगे?
रोटी सबकुछ नहीं है जिंदगी में।
मुफत की मिलती होएंगी तेरे को।
हम अपनी बहनों के कहे का बुरा नहीं मानेंगे, पर हमें अच्छी तरह मालूम है कि इनके कब्ज़े में एक नाबालिग लड़की है।
उसे आज़ाद करके रहेंगे हम।
हम सब आपके साथ आएंगे।
आपकी खिदमत में क्या पेश करूँ, चाय?
फिर, पान लेंगे आप?
हम यहाँ किसी ज़रूरी काम से आये हैं।
जीनत! आ जाओ बेटे।
प्रसाद लीजिए, आज एकादशी है ना, मंदिर से प्रसाद आया है।
कहिये कैसे आना हुआ?
आपके कब्ज़े में एक नाबालिग लड़की है, हम चाहते हैं कि आप उसे हमारे सुपुर्द कर दे।
हवलदार साहेब के साथ आप सारे घर कि तलाशी ले लीजिए।
हालाँकि बगैर वारंट ऐसा काम करना गैर कानूनी हैं।
आप को ये शहर छोड़ देना होगा।
आप कौन होती हैं हमको हुकूम देने वाली।
मैं! म्यूनिसिपल कमेटी की मेंम्बर हुँ, और इस शहर में नारी निकेतन मैं चलाती हूँ।
नारी निकेतन चलाती हैं आप!
बहुत पुण्य का काम करती हैं शांति देवी! वरना दुनिया की निगाहों में गिरी हुई, बेबस, बेघर औरतों की फिकर कौन करता।
शांति देवी! नारी निकेतन के वास्ते मैं भी कुछ मदद करना चाहुंगी।
हम घुस नहीं लेते।
मैं चोर नहीं हुं, आप हवलदार नही हो,आपको घुस काहे को देने लगी।
आपको अपना धंधा बन्द करना होगा।
हमलौंगा कलकार हैं शांति देवी! कलाओं में हमारी सांसे बसती हैं।
कल को आप बोलेंगे सांस लेना बन्द कर दो, तो क्या हम बन्द कर देगें।
अगर जरूरत पड़ी तो हम अपनी जान दे देगें, लेकिन अपनी कला को नहीं छोड़ेगें।
क्यूँ जनाब! मजा आया आपको?
खवातीनो हज़रात! आज के मुबारक मौके पे बुलाकर गुप्‍ता जी और अग्रवाल साहब हमको जो सम्मान दिये हैं, उसके लिये हम आभारी हैं।
हमारी खुशनसीबी है, हमारा सौभाग्य है कि इस शहर के इत्ते इज्जतदार लोग हमको इस काबिल समझे कि हम आपके मनोरंजन के वास्ते अपनी कला का प्रदर्शन कर सकें।
बदकिस्मती से कुछ गैर-जिम्मेदार लोग हमारी कला, हमारे घराने पर कीचड़ उछाल रहे हैं, लेकिन हम हर हालत में अपनी कला को जिन्दा रखने की कोशिश करेंगे।
आपकी कदरदानी हमारी हौसला आफजाई करती है लेकिन कुछ बेसूरे, बेताले हैं जो हमें हमारे अपने शहर से निकाल बाहर करने की धमकी दे रहे हैं।
अब जिनमें सूर और ताल की ही समझ नहीं, उनकी नासमझी का क्या रोना रोएँ?
अब कुमारी बासंती कत्थक शैली में गज़ल पेश करेगी।
गज़ल के बोल हिन्दुस्तान के आखिरी बादशाह बहादुर शाह जफ़र के हैं।
रुक्मणी बाई! आज के जमाने की कोई चालू चीज हो जाय।
अरे चालू चीज ही चाहिये तो हिन्दी फिल्म जाके देखिये।
तुमसे खूबसूरत लड़की मैंने आज तक नहीं देखी।
तुमको बहुत सताते हैं ना सब लोग?
अरे ये कैसे आ गया यहाँ?
बाई! दरवाजे से आ गया।
तो दरवाजे से बाहर भी जायेगा, चलो, जाओ।
मैं क्यों जाऊँ?
अरे, अगरवाल साहब को पता लगेंगा तो जिंदा दफना देंगे मेरे को।
मुझे पैसे नहीं, जीनत चाहिये।
तुमसे मिलना चाहता था।
तुम बहुत खूबसूरत हो।
तुम पहले किसी के साथ नहीं गये?
जाहिर है कि बहुमत ये चाहता है कि शहर में व्यापार बढ़े, दुकाने बने, एयर कन्डीशन्ड सिनेमा हॉल बने और इसके लिये लोगों को बेघर कर देना चाहिये।
इसकी हमें जरा भी चिंता नहीं है।
सार्वजनिक भलाई के लिये कुछ लोगों को तकलीफ तो उठानी ही पड़ेगी।
लेकिन डॉक्टर साहब! जिनके घर टूटे जा रहे हैं, उनको मुआवजा भी तो दिया जा रहा है।
जी, मकान मालिकों को, रहने वालों को नहीं।
आपका ईशारा रुक्मणी बाई के कोठे की तरफ है?
बिल्कुल, इस शहर में हर हालत में उनके लिये रहने का दूसरा बंदोबस्त किया जाना चाहिये।
आप चाहते हैं कि इस शहर की गंदगी एक कौने से हटा कर दूसरे कौने में डाल दी जाय?
नैतिकता, आदर्श से आपका कोई वास्ता नहीं?
पुलिस के जुल्मों से पेट नहीं भरा तो मुन्सीपाल्टी के जरिये निकालेंगे हम लोगों को।
हमारे पेट पर लात मारेंगे।
अरे, हम देवदासियों के साथ तो ये मर्दा हमेशा जुल्म किया है।
पर अपना धर्म नाम की भी कोई चीज होती है?
हम भी रंग बदल सकते हैं।
अरे नंगे के सामने तो भगवान भी डरता है।
मुँह खोलेंगे तो मुन्सीपाल्टी के लोगों मुँह छुपा के भागेंगे देखो।
इन हरामियों को इतनी फिक्र नहीं है कि हम लोगा जायेंगे, तो जायेंगे किधर?
माफ कीजिये, तबीयत ठीक नहीं है, इसलिये उठ नहीं पा रही हूँ।
रुक्मणी बाई! आपको अंदाजा नहीं हो सकता है कि मैं कितना शर्मिंदा हूँ।
ये दुनिया भी कितनी अजीब है।
हमारे अपने जो हैं, उनके ऊपर हमारे हाथों से जख्म होते जा रहे हैं।
अब आप ही बताइये न, मेरी आँखों के सामने आपको शहर से निकाला जा रहा है।
आपके कितने अहसान है मुझपे।
आपने मेरे राज़ को अपना राज़ बना के रखा।
और फिर रेहाना बेगम के आखिरी दिनों में जो तीमारदारी आपने की, वो मैं कभी भूल सकता हूँ?
तबीयत कैसी है?
आप लोगों की मेहरबानी।
घर खाली करने का ऑर्डर दिया है।
यानी जल्दी ही खाली करेंगी।
ऐसी गलतफहमी है, मुन्सीपाल्टी को।
जीनत मेरी जान! तुम एक बेजान सोने की चिड़िया की तरह जिंदगी क्यों काटना चाहती हो?
हर ऐरे-गेरे की पलंग क्यों सजाना चाहती हो?
जिंदगी को एक खूबसूरत सपने की तरह जीना चाहिये।
सपने को सजाना चाहिये।
टूंगरूस! हमारी देखभाल कौन करेगा रे?
मेरी पीठ कौन मलेगा रे?
चल न तू भी।
तेरे बिना हम क्या करेंगे टूंगरूस!
अरे मान ले न रे भाई! बाई को कितना बुरा लगेगा रे।
टूंगरूस! आखिरी बार पूछ रही हूँ चलेंगा कि नहीं?
तो यहीच मर।
मेरे को क्या, अकेला सड़ेंगा तो पता चलेंगा तेरे को।
ये ले अरे रख ना।
कौन है वहाँ?
परवीना है ना वहाँ?
हरामखोर! तेरे को काम करने का ठेका दी थी न मैं।
वहीच तो कर रहा था वो।
बेशरम! बेहया! हुशियारी दिखा रही है।
दूसरी बच्चियों का हाथ काहे को नहीं बंटाती?
दूसरा काम मैं नहीं करने वाली, हाँ?
नहीं, करने वाली मतलब? तेरा बाप भी करेंगा।
ए बाई! बाप का नाम नको निकालो, हाँ।
तो तेरे कोइच देखा के बाहर निकालती हूँ, हाँ।
बड़ी बेवकूफ औरत है, तुझे पिंजड़े में बंद कर रखा है?
अरे आसमान में नहीं उड़ेगा, जमीन पर ही छटपटाएगा उसके साथ?
कौन है आप?
अजीब बेवकूफ औरत है।
उसकी रंगीन दुनिया में मायूस चेहरा बनाये बैठी है, फिर पूछ रही है कि मैं कौन हूँ।
लेकिन तेरी तरह मेरी जड़े भी जमीन में धंसी बैठी है।
बाबा खड़गशाह की मजार पर बैठी है और पूछ रही है किसके पास।
ये जगह तुम्हारी है?
ये जगह सब तुम्हारी है?
अरे भाई ये सारी जमीन आपकी है?
नहीं गुप्‍ता जी! एक तो आपने उन्हें जगह दे दी, उल्टा उनकी मदद भी कर रहे हैं।
शांति देवी जी! उजाड़-वीरान जगह ही तो दी है गुप्‍ता जी ने।
और किसी की तकदीर से लड़ा भी कैसा जा सकता है शांति देवी!
म्यूनिसिपैलिटी के नोटिस के बावजूद रुक्मणी देवी से वो जगह खाली करवाना बहुत मुश्किल था।
आप तो जानती है, नये कोठे वाले मोहल्ले में सारी दुकानों की बुकिंग हो चुकी है, बल्कि आखिर की कुछ दुकानों के लिये तो लोगों ने प्रीमियम भी दी हैं।
और वो सारे प्रीमियम डोनेशन के रूप में आपके नारी निकेतन को दिलवाये हैं मैंने, हाँ।
अरे वो गूँगी-बहरी लड़की रास्ते पर आई कि नहीं?
चाल-चलन ठीक नहीं है उसके।
हमेशा भागने की फिराक में रहती है, पर गुप्‍ता जी उन औरतों को मौलाली से निकालना ही होगा।
उस जगह को म्यूनिसिपैलिटी के ज्यूरीडिक्शन में लाये बगैर ये मुमकिन नहीं।
आप परेशान-परेशान सी लग रही है, क्या बात है?
अगरवाल साहब! ये जीनत का क्या होंगा?
क्या हुआ? जीनत बिटिया की तबीयत तो ठीक है?
जब से यहाँ आई है, सीधे मुँह बात नहीं करती है, चौबीस घंटे बिल्ली बनके बैठी रहती है, जवाब देती है तो लगता है कि पत्थर मार रही है।
वही, जवानी का रोग लग गया उसको।
आपका भी जवाब नहीं रूक्म्णी बाई! जवानी का रोग, लेकिन ये मर्ज तो लगना ही था एक-न-एक दिन।
कौन है वो खुशकिस्मत लड़का?
आपका बेटा सुशील।
सुशील को अपने जेहन से नहीं निकालेगी?
किसी सूरत में नहीं?
तो फिर सुन ले सुशील तेरा भाई है।
अगरवाल साहब की बेटी है तू।
ये हर्गिज़ नहीं हो सकता गुप्‍ता जी! आप हमें भेड़-बकरी समझ रहे हैं क्या जहाँ चाहा, हाँक दिया।
आप तो फौरन नाराज़ हो जाती हैं मेरी बात तो सुनिये।
पिछली बार भी आपकीच बात सुनी थी मैं।
तो आपका भला ही हुआ न?
देखिये, अगर म्यूनिसिपैलिटी अगर यहाँ कब्ज़ा करती है तो आपको मुआवजा तो मिलेगा ही, इसके अलावा मेरा एक प्लान है।
रुक्मणी बाई! ये तो साबित हो गया कि जहाँ-जहाँ आपके कदम पड़ेंगे वहाँ-वहाँ लक्ष्मी दौड़ी आएगी, तो क्यों न एक करार करें आप मेरे शुभनिवास बिल्डर में सांझीदार बन जाय?
दोनों का फायदा होगा।
ठीक बोल रहे हैं गुप्‍ता जी।
अरे एक बार चल के जगह देख तो लीजिये
गुप्‍ता जी! जड़ों का एहसास रहे तो शांति रहती है।
अरे काहे को जबरदस्ती करती है, नहीं करना है नहीं करेगी।
कल बाई के सामने फैसला हो जाएगा तू रहेगी या मैं।
बासंती की तबीयत खराब है, कोई दूसरी चलेगी?
तुम भी कौनसा बासंती से कमजोर पड़ती हो?
ए, क्या कर रहे हो तुम?
पिंजरे का दरवाजा खोल रहा हूँ।
शायद ये पिंजरे की जिंदगी से उकता गया हो।
आसमान में उड़ना चाहे शायद।
पिंजरे के बाहर जिंदा रह सकेगा?
अंदर भी तो मरेगा एक दिन।
उड़ने की कोशिश में अपनी पहचान पा जाय शायद।
ये सब किसे सुना रहे हो?
किसे सुना सकता हूँ, कोई है जो सुनेगा।
काहे को छोड़कर चली गई तू?
तेरे बिना मैं क्या करूँगी?
कैसे जिंदा रहूँगी?
टूंगरूस! जा मेरी जीनत को ढ़ूंढ़ के ला, नहीं तो मैं जान दे दूँगी, छिड़क के तेल आग लगा लूँगी।
बाई! रोना धोना बंद भी कीजिये अब।
एक जीनत चली भी गई तो क्या हुआ, हज़ारों जीनतें आ जायेंगी।
जीनत गुप्‍ता जी के रुपयों की गड्डी नहीं थी जो हज़ार में गिनी जाय।
भैया जी! भाजी तौल रहे हो या सोना, एक बैंगन और डालो।
दादी! दादी! जल्दी आओ, पकड़ लिया काका को।
क्यों बेटा! माँ तो कोई दुश्मन नहीं है? उस तरह क्यों भागा जा रहा था?
कहाँ था इतने दिनों तक?
बेटा! मुझ विधवा से तेरा दुख और नहीं देखा जाता।
मैं अच्छा था माँ।
हाँ, क्यों नहीं? जभी तो ऐसी हालत बना रखी है।
चल घर चल, मैंने तेरे लिये कुछ पकवान छिपा रखे हैं।
विजय भैया! मैं सुबह से शाम तक धंधा करूँ या ये रद्दी का हिसाब-किताब करता फिरूँ?
पर भैया! उस रद्दी में दो-चार बड़ी ज़रूरी कॉपियाँ थीं।
हाथ की लिखी हुई?
उन्हें तो एक औरत खरीद कर ले गई।
खरीद कर ले गई?
हाँ, हाँ, सौदा खरीदने आई थी, कॉपियों पे जो नज़र पड़ी, गौर से देखा और ले गई खरीद के।
कौन सी औरत भैया! कहाँ रहती है वो?
ये मैं क्या जानूँ? किसी दूसरे मोहल्ले की थी।
विजय भैया! अबके वो आएगी तो मैं खयाल रखूँगा।
कुछ देर पहले जो आप गुनगुना रही थीं वो।
पसंद आया तुम्हें?
वो गीत आपको कहाँ से मिला?
मेरा है।
मैं कहता हुँ ये गीत आपका नहीं है।
जानते हो तो फिर पूछते क्यों हो?
वो फाइल जिसमें से वो गीत मिला।
जूही! ये वही था, वही था ये।
गुलाबो! क्या हो गया है तुझे? इस तरह कहाँ उड़ी जा रही है?
मैं उसे रोकने जा रही हूँ जूही! उससे माफी माँगने, मैंने बहुत बुरा सलूक किया उसके साथ।
ए भाई! ये पहेलियाँ बुझाना छोड़ और सफा-सफा हिंदुस्तानी में बात कर, ये सब क्या गड़बड़ है?
वो जो मेरे पीछे आया था, वो शायर है जूही!
वही शायर जिसकी नज़्म में रद्‍दी वाले से लायी थी, ये देख वही लिखाई, वैसा ही कागज।
जूही! मैंने उसे भुक्खड़ समझ कर यहाँ से निकाल दिया।
भुक्खड़ था न, आय, हाय तू उसे निकालती नहीं तो क्या गले लगाती?
अरे उस्तादों की सारी तालीम पे पानी फेर दिया है तूने।
चल, चल, ऊपर चल।
ए बाबू साहब! पैसा लाये हो आज? उधार नहीं मिलेगा।
ये तो खोटा है।
हाँ, हाँ, खोटा है, दूसरा है पास या नहीं?
अच्छा तो ये चाल थी, जान-बूझकर खोट रुपया लाये थे।
खाना मुँह लगाकर जो प्लेट झूठी कर दी उसका दाम कौन चुकाएगा? दाम चुकाओ, नहीं तो कोट-कमीज उतार लूँगा, समझे॒!
छोकरा! ले जाओ प्लेट।
रखो खाना वही।
ये ले अपने दाम, बाकी के पैसे किसी हज्जाम को दे देना शकल इंसानो जैसी कर देगा तेरी, चल जा यहाँ से।
खाना खाओ तुम।
आ हा, विजय बाबू! आओ, आओ।
अपने विजय बाबू अच्छे शायर हैं, मैं इन्हीं के गाने तो गा रहा था।
विजय बाबू! क्या चीज लिख के दी है, जब से गाने लगा हूँ, अपना बिजनेस डबल हो गया है।
जाना नहीं हे, मैं सेठ को खलास करके अभी आया।
क्या कहा?
जमे रहो, जमे रहो; विजय बाबू! आज सत्तार भाई आपकी पेशल मालिश करेंगे और वो भी फोकट।
नहीं भाई सत्तार! आजकल जमाने ने ही इतना मसल डाला है हमें कि अब और किसी मालिश की ज़रूरत नहीं है
ले कमाल है बाबूजी! मसले जाने के बाद भी मुस्कराहट है चेहरे पर?
भई! बेवक्‍त दो ही चीजों को मगन देखा है अपने ने, एक तो गर्मी में गधा और कड़की में शायर।
ठीक कहते हो सत्तार! गर्मी चाहे मौसम की हो या दौलत की सिर्फ गधे ही मगन रहते है उसमें।
ए भैया! जाने न पाये जरा, पकड़ लेना।
अरे पाजी! भैया! आपके हाथ से छूट गया तो सवा मील का चक्कर लगवायेगा।
ठहर जा, भगा, भगा के आधा कर दिया है मुझे, क्यूँ रे पाजी!
अरे विजय! तुम? मैं तो पहचान भी नहीं सकी तुम्हें, हूँ? कॉलेज में क्या शान थी तुम्हारी! और अब ये फटे, मजनू बने किसके लिये फिर रहे हो?
है एक, पीछा ही नहीं छोड़ती।
ये बच्चे तुम्हारे ही है, ना?
अपने बाप के भी, ये गुल्लू, वो फुल्लू और बाप का नाम भी कुछ मिलता ही जुलता है।
अरे हा याद आया, आज शाम को अपने पुराने कॉलेज में जलसा है, जितने अपने साथ पढ़ते थे वो सब आयेंगे।
ये भट्टाचार्य कहा चरने चला गया, अभी उसका प्रोग्राम था।
सज्जनों एन्ड सज्जनियों! भट्टाचार्य जी तो आये नहीं, खैर ये बड़ी खुशी की बात है।
खुशी की बात ये है कि विजय साहब तशरीफ ले आये हैं और मैं उनसे दरख्वास्त करूँगी कि वो अपनी कोई अच्छी सी गज़ल सुनाये।
आइये, विजय साहब! आइये न, क्या तकल्लुफ कर रहे हैं।
विजय! विजय! कुछ सुनाओ न।
जनाब! खुशी के मौके पर क्या बेदिली का राग छेड़ा हुआ है, कोई खुशी का गीत सुनाइये।
सुनो, यहाँ के तुम ऑल्ड स्टुडेन्ट हो?
तुम कुछ काम-काज भी करते हो?
काम की तलाश करता हूँ।
अच्छी-खासी गज़ल कह देते हो, ये मेरा कार्ड है, सुबह इस दफ़्तर आ जाना।
मैं वहाँ का मालिक हूँ।
ऐ बाईजी, होटल बन्द करने दोगी या नहीं?
तीन घन्टे से किसके लिए जमी हो, आया नहीं कोई?
सुन तो! विजय बाबु यहां अक्सर आते है ना।
हां! लेकिन कोई दिनों से नहीं आए,कोई संदेश है उनके लिए।
ठीक से ढ़ूढ़ लिया आपने? ये कागजात कैसे हैं?
है कुछ, विजय इन्हें अपनी नज़्में कहते हैं।
ओ हो अच्छा, मैं पढ़ चुका हूँ, बड़ी अच्छी नज़्में हैं।
उन्हीं में से एक-आध नज़्म छपवा दीजिये न?
होश तो ठिकाने हैं आपके?
तो आपको मालूम होना चाहिये कि हमारी मैग्ज़ीन में सिर्फ मशहूर शायरों की चीज़े छपती हैं, किसी नौसीखिये की बकवास नहीं।
जाइये उस खाली जगह पर किसी साबुन का इश्तियार डाल दीजिये।
जूही! तू अभी चाहे जितना बिगड़ ले मुझपे, लेकिन कभी ये भी सोचा है कि जब तू बुढ़िया हो जायेगी तो तुझे कौन संभालेगा?
ऊपर वाला।
ले, नाम मत ले ऊपर वाले का वरना नारियल टपका के खोपड़ी बराबर कर देगा।
देख, सर की सलामती चाहती है तो मेरी बात मान ले।
तेरी बात मानू तो भूखी मर जाऊँगी, मुश्किल से तो दो रोटी कमाकर लाता है, मुझे क्या खिलाएगा?
तुझे, तू दोनों रोटी खा लेना, मेरा पेट तो तुझे मेरे घर में देखकर ही भर जायेगा।
अब्दुल सत्तार! तू मुझे इतना चाहता है।
कब चलती है काज़ी के यहाँ?
चल हट मुए।
विजय! तुम्हें मेरा पता कैसे मालूम हुआ?
तुम्हारा पता? तुम यहाँ रहती हो?
मिस्टर घोष ने मुझे यहाँ बुलाया है।
तुम्हें, यानि तुम उन्हें जानते हो?
मैं उनका नौकर हूँ, और तुम?
इन तमाम शायरों में सबसे अच्छा शायर कौन हैं?
यूँ तो सभी शायर अच्छे हैं, लेकिन वो साहब जो काली शेरवानी में बैठे हुए हैं, दुनिया उन्हें खुदा-ए-सुखन समझती है।
मैं तुम्ही से मिलने आई थीं।
हाँ, मिस्टर घोष बोर्ड की मीटिंग में गये है।
तुम्हें यहाँ नहीं आना चाहिये था।
उस पार्टी के दिन से मैं बहुत परेशान हूँ विजय! तुम्हें मुझसे बहुत शिकायतें हैं ना।
नहीं, नहीं, मुझे किसी से कोई शिकायत नहीं है।
तो फिर उस दिन तुमने मुझे वो दर्द भरा नज़्म क्यों सुनाया?
मेरे सोए हुए जज़्बात फिर से जाग उठे।
पिछली बातें भूल जाओ मीना!
भूला तो रही थी, अपनी जिंदगी को नये सांचे में ढाल दिया था मैंने, दिल को समझा लिया था मैंने।
इस दिल को फिर से बेचैन करने के लिये दोबारा क्यों चले आये मेरी जिंदगी में?
मैं तुम्हारी जिंदगी से गया ही कब था, तुम खुद ही चली गयी थी मेरी जिंदगी से,वो तुम्हारी पहली गलती थी,अब दूसरी गलती ना करोगी न।
मैंने कोई गलती नहीं कि, हर समझदार औरत को जिंदगी में प्यार के अलावा घर-बार की भी जरूरत होती है, थोड़ी बहुत दौलत के सहारे की भी जरूरत होती है।
मिस्टर घोष से ब्याह कि, यानि दौलत के लिए तुमने अपना प्यार बेच दिया।
गलत इल्जाम ना दो मूझे।
तुमने मेरा प्यार पाया,लेकिन तुम गरीब थे,बेरोजगार थे।
जिंदगी में सब कुछ शायरी ही नही, प्यार ही नहीं, भूख भी हैं।
जब तुम खुद अपना पेट नहीं पाल सकते थे,उस हाल में मुझसे ब्याह करके मेरा भार उठा सकते थे तुम?
उसका मौका कहां दिया तुमने मुझे।जब इन्सान के सर पर जिम्मेदारियां आ जाती है, वो उन्हें उठाना भी सीख जाता।
अपने आप को धोखा ना दो मीनु, तुम दौलत चाहती थी,समाजी नाम और इज्जत चाहती थी।
क्या बात है?
बाबूजी! इस तरफ कोई लड़की भाग के तो नहीं आई?
नहीं तो।
ये लड़की कौन है?
ये मेरी बीवी है।
माफ करना बाबूजी! मुझसे ग़लती हुई।
क्या नाम है तुम्हारा?
गुलाबो! वहाँ एक लखपति सेठ बैठा है मोटर में, चल आ।
तू जा यहाँ से, मैं नहीं आऊँगी।
आएगी कैसे नहीं, मैं जबान दे चुका हूँ, चल उठ।
छोड़ मेरा हाथ।
तू यूँ न मानेगी, चल इधर।
अबे, ढब्बू उठ, ये तो सत्तार भाई का उल्टा हाथ पड़ा है, सीधा पड़ता तो मुँह चपाती बना देता इसका।
बैठो, बैठो, ये पारक तेरे सत्तार भाई का स्टेट है, कोई भी चपड़गंजू अगर तीन-पाँच करे ना, तो मुझे आवाज़ दे लेना, गिराक छोड़ के आऊँगा।
कहाँ पहुँच गई हो भाई!
तुमने कुछ कहा सत्तार भाई!
भैया! सब खैरियत तो है ना, आप लोग यहाँ कैसे?
तुम्हे इससे मतलब?
जाओ, जी भर के आवारागिर्दी करो, कोई मरे या जिए, तुम्हें इससे क्या?
कौन? किसका क्रियाकर्म करने आये थे आप लोग?
माँ का।
भैया मत कहो हमें, उसी के दम से तुम्हारा-हमारा वास्ता था और तुम भी मर गये हमारे लिये।
मेरे साथ आओ विजय बाबू!
फिर तरस खाने आई हो मुझपे?
आज मैं भूखा नहीं हूँ गुलाब! आज मैंने खुद को शराब में डूबो दिया, बहुत पी है मैंने।
मेरे साथ चलो विजय बाबू!
सारे जमाने की झिड़कियाँ पी गया, सारे गम पी गया, सब कुछ पी गया।
कहाँ ले जा रही हो मुझे?
अंदर चलो विजय बाबू!
मेरे घर, तुम्हें आराम की ज़रूरत है।
उस शायर की खुदकशी की खबर पढ़ी तुमने?
अरे भाई मैं तो उसे जानता भी था, न जाने बिचारे पे क्या मजबूरी थी।
छोकरा चाय लाता है कि नहीं?
लाश इस बुरी तरह से कट चुकी थी कि शकल पहचानना भी नामुमकिन हो गया।
उस नौजवान की जेब में एक खत पाया गया जिसमें वो एक नज़्म अपने आखिरी पैगाम की सूरत में दुनिया के लिये छोड़ गया।
शायर का नाम विजय था।
तुम्हारी तबीयत तो ठीक है डियर!
कौन हैं आप?
कहाँ से आई हो?
धरम तले से।
वो नज़्मों की फाइल दो।
आप जानती हैं कि नज़्मों की कॉपी है, तब तो आप यह भी जानती होंगी कि कितनी अच्छी नज़्में हैं, मैं इन्हें छपवाने आई हूँ।
तो ये नज़्में तुम मेरे पति को दिखाने लाई थी?
इसकी क्या कीमत लोगी?
आप इन्हें छपवाएंगी ना?
छापू या न छापू, जल्दी बताओ इनकी कीमत क्या लोगी।
मैं इन्हें छपवाने के लिये लाई थी।
ये सब क्या है?
मेरी जिंदगी की सारी पूंजी है ये।
इन्हें छपवाने की कीमत, मैं इससे ज्यादा और कुछ नहीं दे सकती।
इनका छपना मेरे लिये बहुत ज़रूरी है।
अगर आप इन्हें छाप दें, तो मैं उमर भर आपका अहसान मानूँगी।
क्या कहते हो किताब खत्म हो गई?
पब्लिशिंग का धंधा करते हो या मज़ाक, हमें विजय बाबू की किताबे चाहिये और तुम कहते हो कि नहीं है।
कुछ ही दिन पहले ही तो नया एडिशन निकला है, इतनी जल्दी खत्म कैसे हो गया?
साफ क्यों नहीं कहते हो कि किताबें ब्लैक में बेचने का इरादा है।
कल तक किताब का नया एडिशन नहीं छापा तो दुकान को आग लगा देगा, समझे।
मैं कहता हूँ कि इनके ज्यादा से ज्यादा पाँच हज़ार दे सकता हूँ।
ये विजय की नज़्में सही, लेकिन कीमत भी तो कुछ कम नहीं।
घोष बाबू! कुछ लेन-देन की बातें कीजिये, मलाई-मलाई तो आप चाटेंगे और तलछट हमारे लिये।
तो फिर आप फरमाइये कि आप कितने में बेचेंगे लेकिन जरा तमीज से।
हूजूर! कुबेर का खज़ाना भी बिका है कहीं? ये जान लीजिये कि ये विजय की नज़्में हैं, अछूती नज़्में हैं और आखिरी नज़्में हैं।
मुनाफे में आधा हिस्सा लूँगा।
इम्पोसिबल। इतना बड़ा हिस्सा मैं नहीं दे सकता।
तब आप से मिलकर बड़ी खुशी हुई, आदाब अर्ज़ है।
ठहरिये, अजीब आदमी हैं आप।
खैर, आखिरी बार सुन लीजिये, मुनाफे का चौथाई हिस्सा दूँगा, अब अगर आप चाहे त जा सकते हैं।
चलिये, आप भी क्या सोचेंगे कि शाम से एक ही तो तुक की बात कही और वो भी खाली गई, ये लीजिये और लाइये हाथ।
मेरी नज़्में, सबकी सब मेरी लिखी हुई।
ये मेरी किताब है।
जी हाँ, जी हाँ, आप ही की किताब है, लेकिन आपका नाम क्या है?
मेरा नाम? मैं विजय हूँ, ये देखिये, ये किताब मेरी लिखी हुई है।
अजी साहब! जिस विजय ने ये किताब लिखी है, वो न जाने कब का मर चुका।
अच्छी तरह से याद कीजिये, क्या नाम है आपका?
आप लोग मुझपे यकीन क्यों नहीं करते? मैं विजय हूँ।
मैंने आपसे कहाँ न, मैं विजय हूँ।
मुझे यहाँ कहाँ रख छोड़ा है, जाने दो मुझे, जाने दो।
मेरे पास वक्त कम है, मतलब की बात करो।
मतलब की बात तो यह है कि हम लोग आपके पास से कुछ रुपया वसुल करने के लिये आये हैं।
व्हॉट नॉनसेन्स? आप लोगों का दिमाग तो ठीक है?
जी वो, विजय के बाद उसकी हर चीज के वारिस हम ही लोग हैं।
उसके गीतों और नज़्मों के भी।
और उन गीतों और नज़्मों से फायदा आप लोगों को हो रहा है, वो कानूनन हम लोगों को होना चाहिये।
हम पूरा मुनाफा तो नहीं माँगते, उसमें से थोड़ा बहुत भी मिल जाय तो हमें कोई ऐतराज नहीं।
मैं आप लोगों को नहीं जानता और न ही वो नज़्में आप लोगों से मिली, इसलिये आपको एक पाई भी नहीं मिल सकती।
तो आप लोगों को मुनाफे में हिस्सा चाहिये।
लेकिन मुनाफे का असली हकदार विजय जिंदा है।
नहीं, नहीं, आप मजाक कर रहे हैं।
मैं मजाक नहीं जानता लेकिन बहरहाल आप लोगों को मुनाफे में कुछ हिस्सा मिल सकता है यानि रुपये में दो पैसे, लेकिन वो भी सिर्फ एक शर्त पर आपको विजय को पहचानने से इंकार करना पड़ेगा।
क्या बात कर रहे हैं आप? क्या मतलब सगे भाई को नहीं पहचाने हम?
क्या हम इतने कमीने हैं?
क्या आपने हमें जलील समझा है क्या कि दो पैसे के लिये हम अपने भाई को न पहचाने।
कम से कम एक आना तो कर दीजिये।
भैया! आपने मुझे नहीं पहचाना? मैं विजय हूँ, आपका भाई, आप चुप क्यों हैं?
क्या आप भी नहीं पहचानना चाहते?
पागल तो नहीं हो गये हो, विजय तो कब का मर चुका है।
मान न मान मैं तेरा मेहमान, हमारा भाई बनते तुम्हें शर्म नहीं आती?
तुम हमारे कहाँ से भाई हो?
चलो, निकलो यहाँ से, जल्दी निकलो।
साहेबान! आप लोग तो जानते हैं कि शायर्-ए-आज़म विजय बाबू की बरसी मनाने हम लोग यहाँ जमा हुए हैं।
पिछ्ले साल, इसी दिन वो मनहूस घड़ी आई थी, जिसने दुनिया से इतना बड़ा शायर छिन लिया।
अगर हो सकता तो मैं अपनी सारी दौलत लुटाकर भी, खुद मिटकर भी विजय को बचा लेता लेकिन ऐसा न हो सका।
क्यों? आप लोगों की वजह से।
कहने को तो दुनिया कहती है कि विजय ने अपनी जान ली लेकिन दर‍असल आप लोगों ने उसकी जान ली है।
काश! आज विजय बाबू जिंदा होते तो वो देख लेते कि जिस समाज ने उन्हें भूखा मारा, आज वही समाज उन्हें हीरे और जवाहरात में तौलन के लिय तैयार है।
जिस दुनिया में वो गुमनाम रहे, आज वही दुनिया उन्हें अपने दिलों के ताक पे बिठाना चाहती है, उन्हें शोहरत का ताज़ पहनाना चाहती है, उन्हें गरीबी और मुफलिसी की गलियों से निकालकर महलों में राय बनाना चाहती है।
बैठे क्या हो, जाओ उन भाइयों को रोको, दस हज़ार, बीस हज़ार जितना भी उनको चाहिये उनको दो लेकिन उनको विजय को पहचानने से रोको।
अगर आप दस हज़ार रुपये चाहे दिलवा भी तो भी आप विजय को नकली साबित नहीं कर सकते।
किस-किस का मुँह बंद करेंगे आप?
मैं दौलत पानी की तरह बहा दूँगा, हर शख्स को खरीद लूँगा लेकिन ये साबित नहीं होना चाहिये कि ये विजय असली विजय है, वरना हमारी इज्जत मट्टी में मिल जायेगी, हम कहीं के नहीं रहेंगे।
आप अपनी खैर मनाइये हूजूर! बंदा तो अपना काम यूँ बना लेगा।
तुम्हारा मतलब?
ओ हो, तुम समझते हो कि तुम आसानी से अपनी जान छुड़ा सकते हो, पर ये न भूलो कि तुमने भी पागलखाने में उसके खिलाफ बयान दिया था।
हवा का रुख देखकर बात करते हैं अपन, जब आपका पलड़ा भारी था तो आपके साथ थे, अब विजय का पलड़ा भारी है तो उसके साथ जायेंगे।
जनाब! निहायत ही बेहूदा किसम के इनसान हैं आप। आपकी तारीफ?
जितनी भी की जाय कम है, चाहू तो आपके मुर्गे को पहचान कर विजय बना दूँ और चाहू तो उसे न पहचानकर पागलखाने का टिकट कटवा दूँ।
अजी हाँ, आपके बाबा का राज है जिसे चाहे पागलखाने भिजवा दें, आप न पहचानेंगे उसे तो क्या उसके भाई भी न पहचानेंगे?
क्यों न पहचानेंगे?
ज़रूर पहचानेंगे।
आखिर भाई जो ठहरे।
उसने भले ही हमारी परवाह न की हो।
उसकी नज़्मों से भले ही दूसरो को फायदा हुआ हो।
फिर भी हमारा ही खून है न।
फिर क्यों नहीं पहचानेंगे।
ये विजय है, इसका क्या सबूत है आपके पास?
अबे बैठ जा अपनी जगह पे, कल को तू बोलेगा हम सत्तार भाई भी है।
हम कैसे माने कि ये विजय है।
अगर ये विजय है, तो वो कौन था जो रेल के नीचे आकर कट गया?
सबूत हम हैं, हम विजय के भाई हैं।
सारा मोहल्ला जानता है कि विजय हमारा भाई है और हम कहते हैं कि ये विजय है।
सबूत मैं भी हूँ, विजय मेरे बचपन का दोस्त था और मैं कहता हूँ कि यही विजय है।
शायर-ए-आज़म विजय, जिंदाबाद!
अब भी वक्‍त है, उनसे कहो कि तुम ही विजय हो।
सोच क्या रहे हो? वो सब तुम्हारे लिये आये थे, तुम जाकर उन्हें समझाते क्यों नहीं?
मैं वो विजय नहीं हूँ, वो तो कब का मर चुका।
मर चुका? क्या कह रहे हो तुम?
होश में आओ विजय!
तुम्हारे भाई, सेठजी, तुम्हारे दोस्त सब कहते हैं कि तुम ही विजय हो।
दोस्त? ये लोग मेरे दोस्त नहीं, ये सब दौलत के दोस्त हैं।
कल तक वो मुझे पहचानने से इंकार कर रहे थे और आज?
उन तीन-चार लोगों से बदला लेने के लिये तुम अपने आप से बैर नहीं कर सकते विजय!
रेडियो ध्वनि पर आधारित जनसंचार माध्यम है।
रेडियो श्रवणेन्द्रिय के जरिए विश्‍व को श्रोता के करीब लाता है।
रेडियो प्रसारण का अविष्‍कार 1901 में इटली के मारकोनी नामक वैज्ञानिक ने किया था।
फिर मारकोनी ने मोर्स कोड संकेतों को को 2000 मील की दूरी तक भेजने में सफलता प्राप्‍त की।
इसमें इन्होंने `वर्टिकल एरियल’ का प्रयोग किया।
पहले शब्द नहीं थे, मात्र मोर्स कोड की डॉट प्रणाली थी।
यह प्रणाली लगभग पंद्रह वर्षों के बाद समाप्‍त हुई और संकेत की जगह शब्दों ने ली।
प्रथम वाक् संकेत अटलांटिक के पार आलिंग्टन, वर्जीनिया और पेरिस के बीच सन 1915 में भेजे गए।
1912 में `लंदन टाइम्स’ समाचार-पत्र ने युद्ध संबंधी सूचनाएँ एकत्र करने के लिए इसका उपयोग किया तो 1917 में रूस राजनीतिक उद्‍देश्य हेतु इसका प्रयोग किया।
अभी तक रेडियो मोर्स कोड पर ही मुख्यत: आधारित रहा।
शब्दों द्वारा रेडियो प्रसारण का प्रयोग 1933 में जर्मनी ने किया।
यह प्रसारण युद्धजनित तैयारी हेतु प्रयोग किया जाता रहा।
1920 के आसपास से यूरोप, अमेरिका और एशिया में काफी शोध कार्य किए गए, जिसके परिणामस्वरूप रेडियो ने असाधारण प्रगति की।
बी.बी.सी.(British Broadcasting Service) आज विश्‍व की सर्वश्रेष्‍ठ रेडियो प्रसारण संस्थाओं में से है।
1923 में इंग्लैंड के डाक विभाग के प्रयासों के फलस्वरूप इसकी नींव पड़ी।
रेडियो का आगमन पराधीन भारत में हुआ, इसलिए रेडियो आगमन और विकास दूसरों की मर्जी पर था।
शौकिया तौर पर चैन्नई में `मद्रास प्रेसीडेंसी रेडियो क्लब’ के नाम से 16 मई, 1924 से प्रसारण प्रारंभ हुआ।
कुछ व्यापारियों ने व्यक्तिगत रेडियो क्लबों को मिलाकर एक प्रसारण कंपनी गठित कर ली थी।
ये क्लब चैन्नई, मुंबई और कोलकाता में प्रसारण कर रहे थे।
1926 में भारत सरकार ने प्रसारण कंपनी को प्रसारण केंद्रों की स्थापना हेतु लाइसेंस प्रदान किया।
प्रथम प्रसारण केंद्र 23 जुलाई, 1927 को मुंबई में, अगस्त को कोलकाता में दूसरा प्रसारण केंद्र खोला गया।
1930 में ही भारत सरकार ने प्रसारण सेवा के प्रबंध का अधिग्रहण कर लिया और आई. एम. बी. एम. (Indian State Broadcasting Service) की स्थापना की, जिसके प्रथम महानिदेशक `लियोनेल फील्डेन’ थे, जिन्होंने 1935 में पद्‍भार ग्रहण किया था।
श्री फील्डेन बीबीसी से विशेषज्ञ की हैसियत से बुलाए गए थे।
1 जनवरी, 1936 को दिल्ली केंद्र प्रारंभ किया गया और उसी वर्ष इसका नाम `ऑल इंडिया रेडियो’ हो गया।
तीन वर्ष के भीतर लाहौर, लखनऊ, चैन्नई, त्रिचुरापल्ली आदि नौ और प्रसारण केंद्र खोले गए और दिल्ली, कोलकाता, मुंबई की शॉर्ट वेब ट्राँसमिशन क्षमता में वृद्धि की गई।
ग्रामीण जनता, स्कूल-कॉलेज आदि के लिए विशेष प्रसारण शुरू हुए।
समाचार एवं विदेश के लिए अलग व्यवस्था की गई।
1951 में प्रथम पंचवर्षीय योजना प्रारंभ हुई और रेडियो का विधिवत विस्तार प्रारंभ हुआ।
3 अक्टूबर, 1957 को ऑल इंडिया रेडियो का नाम `आकाशवाणी’ हो गया।
भाषा-संस्कृति एवं शासन-व्यवस्था को ध्यान में रखकर नए सिरे से राज्यों का गठन किया गया।
अब रेडियो की नीति स्पष्‍टत: दो भागों में विभक्‍त कर दी गई।
संपूर्ण देश को जोड़ने वाला प्रसारण-यह मुख्यत: शॉर्ट वेब द्वारा किया जाने लगा।
मीडियम वेब द्वारा समाचार एवं `नेशनल प्रोग्राम’ जैसी योजना, जो दिल्ली द्वारा प्रसारित कार्यक्रमों को रिले करे।
अर्थात् संपूर्ण देश में एक तालमेल के साथ प्रसारण।
क्षेत्रीय प्रसारण-प्रत्येक राज्य में एक प्रमुख केंद्र हो।
उसके प्रसारण को दूर-दूर गॉंवों, कस्बों तक पहुँचाने के लिए छोटे-छोटे केंद्र हों।
प्रथम पंचवर्षीय योजना के समाप्‍त होने तक सरकार ने देश के एक तिहाई हिस्से को प्रसारण-प्रभाव में ले लिया था।
क्षेत्रीय प्रसारण के जरिए छोटे-छोटे गॉंव तक रेडियो की पहुँच होने लगी।
खेतों-खलिहानों में काम करने वालों के प्रसारण की व्यवस्था होने से वहाँ की भाषा, संस्कृति, साहित्य के प्रति लोगों में नए सिरे से रुचि पैदा हुई।
लेखकों के लिए एक सर्वथा नए क्षितिज का उद्‍घाटन हुआ।
विविध भारती 3 अक्टूबर, 1957 से प्रारंभ किया गया।
विदेश प्रसारण सेवा को नए ढंग से संवारा गया।
1988 में राष्‍ट्रीय प्रसारण सेवा की स्थापना की गई, जो कि भारत की 70% जनता तक पहुँचता है।
ऑल इंडिया रेडियो विश्व की नवीनतम सूचना प्रौद्योगिकी को अपनाने में पीछे नहीं है।
वर्तमान में ऑल इंडिया रेडियो INSAT-ID INSAT-2A और INSAT-2B की सहायता से अपने कार्यक्रम प्रसारित करता है।
AIR के पास दिल्ली केंद्र से राष्‍ट्रीय अपलिंकिंग की सुविधा उपलब्ध है।
विदेश प्रसारण सेवा के माध्यम से विदेशों में स्थित भारतीयों तथा अन्य श्रोताओं तक अपनी सेवाएँ पहुँचाता है।
ये कार्यक्रम 24 भाषाओं में लगभग 70 घंटे की अवधि में प्रतिदिन प्रसारित होते हैं।
इन कार्यक्रमों का उद्‍देश्य अंतर्राष्‍ट्रीय मामलों पर भारतीय दृष्‍टिकोण को स्थापित करना होता है।
ऑल इंडिया रेडियो आर्काइब्ज में लगभग 40,000 टेपों का संग्रह है, जिसमें विविध क्षेत्रों के विविध विद्वानों की वाणी संगृहीत है।
जैसे-महात्मा गांधी, रवींद्रनाथ टैगोर, सुभाषचंद्र बोस, सरदार वल्लभभाई पटेल आदि।
रेडियो प्रसारण जनसंचार का सर्वाधिक शक्तिशाली माध्यम है।
यह जनसेवा प्रसारक के रूप में राष्‍ट्र के सांस्कृतिक, सामाजिक, आर्थिक विकास प्रक्रिया में अपना योगदान दे रहा है।
अशोक चंदा समिति ने तद्‍नुसार आकाशवाणी और दूरदर्शन के लिए अलग-अलग दो निगम गठित कर कार्यकारी स्वायत्तता देने की सिफारिश की।
हलाँकि समिति की एक अन्य सिफारिश को स्वीकार करते हुए 1 अप्रैल, 1976 को आकाशवाणी और दूरदर्शन को अलग-अलग दो संस्थाओं में बदल दिया गया।
आकाशवाणी अभिलेखागार दुर्लभ रिकॉर्डिंग्स का बहुमूल्य संग्रह है।
इसका उद्‍देश्‍य आकाशवाणी से प्रसारित महत्वपूर्ण कार्यक्रमों को टेप या सी.डी. पर सुरक्षित रखना है।
ऐसे कार्यक्रम जिनका विषय के स्तर पर तो महत्त्व हो ही, साथ ही ऐतिहासिक स्तर पर भी उसका महत्त्व हो।
इस अभिलेखागार में रेडियो की सभी विधाओं की लगभग 48,000 दुर्लभ टेप यहाँ उपलब्ध हैं।
इन टेपों में जहाँ राजनीतिक महत्त्व के विषय हैं, वहीं संगीत अथवा कला और साहित्य से जुड़े कार्यक्रम भी हैं।
हिंदुस्तानी कर्नाटक शैली का गायन हो या वाद्य संगीत, लोक व सुगम संगीत हो, इन सभी से जुड़े बड़े और महान कलाकारों की प्रस्तुतियों के प्रसारण टेप यहाँ मौजूद हैं।
भारत के अब तक के सभी प्रधानमंत्रियों के लगभग 13,000 टेप हैं, वहीं राष्‍ट्रपति भाषण की 5,100 टेप हैं।
महात्मा गांधी, सुभाषचंद्र बोस, रवींद्रनाथ टैगोर, डॉ. भीमराव अंबेडकर, सरोजनी नायडू, जवाहरलाल नेहरू जैसी शख्सियतों की आवाजें यहाँ सुरक्षित हैं।
साथ ही इन महान व्यक्‍तित्वों की रेडियो जीवनियाँ भी इस संग्रह का आकर्षण बढ़ाती हैं।
प्रसिद्ध संगीतकारों को सी.डी. यहाँ विक्रय हेतु भी उपलब्ध होती हैं।
नई तकनीक के आ जाने से अब टेपों को सी.डी. पर संरक्षित किया जा रहा है, जिससे रिकॉर्डिंग की गुणवत्ता लंबे समय तक बनी रहेगी।
ऑल इंडिया रेडियो में तकनीकी विभाग, कार्यक्रम विभाग और प्रशासनिक विभाग में लगभग 27,000 रेडियोकर्मी कार्यरत हैं।
प्राकृतिक आपदाओं व संकट के समय इन कर्मियों ने अदम्य कौशल का परिचय देते हुए कार्य किया है।
बिना किसी अवकाश के ऐसे समय में कार्य करना, जब रेडियो ही उस संकटग्रस्त क्षेत्र में एकमात्र संचार माध्यम हो।
तकनीकी कर्मचारी प्रसारण नेटवर्क के संचालन और रख-रखाव के लिए उत्तरदायी होते हैं।
समाचारकर्मी भारत की सभी भाषाओं, बोलियों में समाचार और समसामयिक विषयों पर प्रत्येक घंटे बुलेटिन निकालने के लिए उत्तरदायी होते हैं।
कार्यक्रमकर्मी AIR के विविध कार्यक्रमों के निर्माण का कार्य करते हैं।
प्रशासनिक कर्मचारी तकनीकी और कार्यक्रम विभाग को आवश्यक सेवाएँ उपलब्ध कराते हैं।
ऑल इंडिया रेडियो आमंत्रित कलाकारों, अतिथि वक्‍ताओं की सेवाएँ नियमित रूप से होता है, जिसके लिए उन्हें मानदेय दिया जाता है।
‘समाचार’, ‘संगीत’ और ‘उच्चरित शब्द’ AIR के कार्यक्रम संरचना के तीन आधार हैं।
संगीत में शास्‍त्रीय, लोक, सुगम, भक्‍ति, फिल्म और पाश्‍चात्य संगीत कार्यक्रम समाहित रहते हैं।
वार्त्ता, चर्चा, साक्षात्कार के द्वारा राष्‍ट्रीय और अंतर्राष्‍ट्रीय मुद्‍दों पर विभिन्न मतों की अभिव्यक्‍ति होती है।
कुछ कार्यक्रम स्थानीय केंद्रों से स्थानीय भाषा में प्रसारित किए जाते हैं।
रेडियो नाटक रेडियो के ‘सामान्य’ तथा ‘विशेष’ श्रोता वर्ग के कार्यक्रम की एक प्रमुख विद्या है।
रेडियो फीचर, वृत्तचित्र ऐसी अन्य विधाएँ हैं, जिनके अंतर्गत एक ही कार्यक्रम के समस्त श्रव्य संसाधनों का प्रयोग किया जाता है।
ग्रामीण श्रोताओं के लिए सभी रेडियो स्टेशनों से नियमित रूप से कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
इसी प्रकार महिलाओं के लिए भी प्रत्येक AIR स्टेशन से विशेष कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
इन कार्यक्रमों के द्वारा शिक्षाप्रद सूचनाएँ देने के अतिरिक्‍त मनोरंजन भी किया जाता है।
बच्चों के लिए भी विशेष कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
शैक्षणिक प्रसारण के अंतर्गत प्राथमिक, माध्यमिक और विश्‍वविद्यालय स्तर के शैक्षणिक कार्यक्रमों का प्रसारण किया जाता है।
साथ ही अध्यापकों के लिए भी विशेष कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
रेडियो के खेल प्रसारण अत्यंत लोकप्रिय हैं।
अंतर्राष्‍ट्रीय, राष्‍ट्रीय, क्षेत्रीय, स्थानीय सभी स्तरों पर आयोजित किए जाने वाले खेलों को समाचारों, रिपोर्टों तथा कमेंट्री द्वारा पर्याप्‍त कवरेज दी जाती है।
युववाणी कार्यक्रम 15-30 वर्ष आयु-वर्ग के लिए प्रसारित किया जाता है।
इन कार्यक्रमों में विविध विधाओं का प्रयोग किया जाता है।
जैसे- भेंट, वार्त्ता, चर्चा, इंटरव्यू, नाटक, फीचर, संगीत।
दिल्ली, कोलकाता, हैदराबाद, जम्मू और श्रीनगर केंद्रों पर पृथक युववाणी केंद्र स्थापित हैं।
वरिष्‍ठ नागरिकों (Senior Citizens) के लिए 17 मुख्य केंद्रों से प्रति सप्‍ताह आधे घंटे की अवधि का कार्यक्रम प्रसारित किया जाता है।
ऑल इंडिया की इंटरनेट सेवा भी उपलब्ध है।
आज रेडियो 303 बुलेटिन प्रतिदिन प्रसारित करता है, जिनकी कुल अवधि 38 घंटे 30 मिनट होती है।
हमारे देश की लगभग शत-प्रतिशत जनता तक रेडियो की पहुँच है।
सही मायने में भारत जैसे विकासशील देश में सर्वाधिक सार्थक और सफल जनसंचार माध्यम रेडियो ही है।
ऑल इंडिया रेडियो भारत सरकार के सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के अधीन है।
अब इसे प्रसार भारती बोर्ड के अंतर्गत स्वायत्तता प्रदान की गई है, जिसके प्रमुख कार्य हैं- (i) नीति निर्माण, (ii) प्रसारण, (iii) वित्तीय परामर्श, (iv) फिल्म निर्माण।
संयुक्‍त सचिवों की सहायता के लिए उपसचिव एवं अवर सचिव उपस्थित रहते हैं।
रेडियो केंद्र की पहुँच की क्षमता पर ही रेडियो केंद्र के स्टाफ की संख्या निर्भर करती है।
AIR (All India Radio) में सर्वोच्च पद महानिदेशक (Director General) का होता है।
महानिदेशक के लिए भारत की सामाजिक सांस्कृतिक परंपरा का गहरा ज्ञान आवश्यक होता है।
इस पद पर प्राय: भारतीय प्रशासनिक सेवा अथवा भारतीय सूचना सेवा के अधिकारी ही नियुक्‍त होते हैं।
महानिदेशक के बाद अतिरिक्‍त महानिदेशक, उपमहानिदेशक होते हैं।
ऑल इंडिया रेडियो के क्षेत्रीय केंद्र का प्रमुख केंद्र निदेशक (Station Director) होता है।
सहायक केंद्र निदेशक तथा कार्यक्रम निष्पादक (Programme Executive) इसके सहयोगी होते हैं।
इटली निवासी गुगलिएटमी मारकोनी (Gugrielmo Marconi) ने रेडियो प्रसारण के क्षेत्र में महान् कार्य किया था।
सर्वप्रथम मारकोनी ने अपने कमरे से अपने माता-पिता के कमरे के कमरे तक संदेश भेजने और प्राप्‍त करने में सफलता प्राप्‍त की।
फिर प्रथम रेडियो वेब के द्वारा 81 मीटर तक संदेश भेजा गया।
इन्होंने 1897 में वायरलेस टेलीग्राफ तथा सिग्नल कंपनी की स्थापना की।
सार्नाफ ने रेडियो की संभावनाओं को पहचाना तथा उसे जनमाध्यम के रूप में देखा।
मारकोनी वायरलेस कंपनी में कार्यरत् रूसी युवक सार्नाफ की 1912 में टाइटेनिक के डूबने की खबर को ग्रहण कर प्रेषित करने में महत्‍वपूर्ण भूमिका रही।
कमर्शियल मैनेजर से लेकर वह Radio Corporation of America (RCA) का प्रेसीडेंट बना।
1953 में इन्होंने टीवी पिक्‍चर के लिए फिल्म टेप के स्थान पर मैग्नेटिक टेप के उपयोग की खोज की।
आज के संदर्भ में रेडियो जनसंचार का एक सशक्‍त माध्यम है, जिसे जब, जैसे और जहाँ चाहे, वहाँ सुना जा सकता है।
रेडियो श्रव्य माध्यम है, रेडियो की दुनिया आवाज की दुनिया है।
श्रव्य माध्यम होने के कारण इसके जरिए ध्वनि का प्रसारण इलेक्ट्रोमैग्नेट तरंगों के माध्यम से होता है।
आज रेडियो सेटों के सस्ते और सुलभ होने के कारण घर-घर में रेडियो सेट उपलब्ध हैं।
रेडियो के द्वारा आसानी से श्रोताओं तक संदेश पहुँचाया जा सकता है।
भारतीय संदर्भ में यह श्रमजीवी जन के लिए अत्यंत उपादेय है, जिसमें श्रम करता हुआ व्यक्‍ति (चाहे वह खेत जोतता किसान हो, मजदूरी कर रहा मजदूर हो, बस चला रहा ड्राइवर हो, काम करती गृहिणी हो) अपना कार्य रोके बिना जानकारी प्राप्‍त कर सकता है, मनोरंजन कर सकता है।
निरक्षर और दृष्‍टिहीन व्यक्‍तियों के लिए रेडियो एक वरदान है।
ध्वनि, उच्चरित शब्द, मौन, संगीत के जरिए वह अपनी कल्पनाशक्‍ति द्वारा दृश्‍य रचता है।
आवाज के ही जरिए किसी भी देश काल(Time & space) में पहुँचा जा सकता है।
साथ ही श्रोता को उसका बोध कराया जा सकता है।
दृश्‍य माध्यम प्राय: दर्शक की सोच, कल्पनाशक्‍ति को कुंठित करते हैं, जबकि रेडियो इसके भरपूर अवसर देता है।
रेडियो पर सूचनाएँ त्वरित गति से प्रदान की जा सकती हैं।
टेलीविजन, समाचार-पत्र भी प्राय: रेडियो से समाचार ग्रहण करते हैं।
बहुत-सी उपयोगी सूचनाएँ, जैसे-मौसम संबंधी चेतावनी, प्राकृतिक विपत्तियों, रक्‍तदान आदि रेडियो पर आसानी से दी जा सकती हैं।
रेडियो अत्यंत गतिशील माध्यम है, जिसके द्वारा सूचना और जानकारी का शीघ्रता से प्रसारण संभव है।
रेडियो का निर्माण-पक्ष भी सरल होने के कारण इसकी गतिशीलता को और अधिक बल मिलता है।
रेडियो ऐसा माध्यम है जिसे जब, जैसे और जहाँ चाहे सुना जा सकता है।
रसोईघर में, स्नानघर में, बैठे हुए, पढ़ते हुए, सोते हुए, कार चलाते हुए, हल जोतते हुए कोई भी काम करते हुए रेडियो को सुना जा सकता है।
रेडियो सुनते समय केवल श्रवणेन्द्रिय ही व्यस्त रहती हैं, जबकि टेलीविजन देखते समय दृश्‍येन्द्रिय और श्रवणेन्द्रिय दोनों ही व्यस्त रहती हैं।
अत: टीवी देखते समय आँख और कान दोनों को सक्रिय रखना पड़ता है।
जबकि रेडियो में काम एकाग्रचित्त होने की आवश्यकता होती है।
तकनीकी विकास के कारण भी रेडियो में लचीलापन आया है।
हैडफोन, ट्रॉंजिस्टर, एफ.एम. सेट के कारण बिना असुविधा के भी श्रोता कहीं भी रेडियो का आनंद ले सकता है।
रेडियो अपेक्षाकृत सस्ता माध्यम है, जिसमें एक बार थोड़ी राशि निवेश कर लंबे समय तक ज्ञानार्जन और मनोरंजन संभव है।
साथ ही इसका कार्यक्रम निर्माण अपेक्षाकृत सस्ता और निर्माण प्रक्रिया सरल है।
रेडियो के माध्यम से सूचना का प्रवाह संचारक से प्रापक की ओर ही रहता है।
प्रापक की प्रतिक्रिया तुरंत जानना तथा उनका कार्यक्रमों में शीघ्र समावेश संभव नहीं हो पाता।
इसमें बहुत श्रम, समय और पैसा लगता है।
किंतु एफ.एम. के आगमन ने इस मीडिया को इंटरएक्‍टिव बना दिया है।
फोन-इन अथवा मैसेज मसाला मिक्‍स जैसे कार्यक्रम श्रोताओं के संदेश फोन से ही चलते हैं।
रेडियो ध्वनि माध्यम और ध्वनि स्थायी नहीं होती है।
वह उच्चरित होकर लुप्‍त हो जाती है।
रेडियो द्वारा प्रसारित सूचना अधिक समय तक श्रोताओं के मानसपटल पर नहीं रह पाती है।
इसे लंबे समय तक संगृहीत कर पाना संभव नहीं है।
सूचना संप्रेषण तकनीक आधारित होने के कारण जिन क्षेत्रों में प्रसारण सुविधा उपलब्ध है, वहीं तक यह सीमित है।
प्रतिस्पर्धा के इस युग में जब टीवी के आगमन से अखबारों में भी छविमयता अधिकाधिक हो रही है, वहाँ पर रेडियो के लिए इस बिंदु पर मुकाबला थोड़ा कठिन है।
अधिक लोग रेडियो से टीवी की ओर आकर्षित हो रहे हैं।
श्रोता दर्शक में परिवर्तित होता जा रहा है।
रेडियो वार्त्ता, रूपक आदि कार्यक्रम के श्रोता बहुत कम रह गए हैं।
श्रोता के पास आवाज ही केवल माध्यम होती है।
उसके सामने न तो कोई मुद्रित सामग्री है और न ही कोई दृश्‍य।
‘कानों सुनी बात’ अगर ध्यानपूर्वक न सुनी जाए तो बात एक कान से सुनकर दूसरे कान से निकल जाती है।
प्रसारणकर्त्ता और श्रोता के बीच आवाज ही वह सेतु होती है, जिससे दोनों एक-दूसरे से मिलते हैं।
व्याख्या के लिए दोनों एक-दूसरे से नितांत अपरिचित रहते हैं।
अपने को स्थापित करने में यदि प्रसारक ने थोड़ा भी समय लगाया तो श्रोता रेडियो की नॉब घुमाकर दूसरा स्टेशन लगा लेगा।
जब श्रोता ने कार्यक्रम सुना ही नहीं तो संचार की प्रक्रिया भी पूरी नहीं हुई।
प्रेषक से प्रापक तक संदेश पहुँचा ही नहीं और जब संदेश नहीं पहुँचा तो प्रतिपुष्‍टि मिलने का तो प्रश्‍न ही नहीं है।
बॉलीवुड में इन दिनों शादियों का दौर चल रहा है।
सैफ-करीना की शादी हुए अभी एक महीना भी नहीं बीता है कि बॉलीवुड की डर्टी गर्ल विद्या बालन अपने प्रेमी सिद्धार्थ रॉय कपूर से अगले महीने शादी करने जा रही हैं।
सिद्धार्थ यूटीवी मोशन पिक्चर्स के सीईओ हैं।
सिद्धार्थ और विद्या वर्ष 2010 से ही एक दूसरे के साथ हैं।
गत मई में विद्या ने सिद्धार्थ के साथ अपने रिश्ते की बात कुबूल कर ली थी, जिसके बाद से उनकी शादी की अटकलें लाई जा रही थीं।
हाल के वर्षों में बॉलीवुड के ट्रेंड में खासा बदलाव आया है।
काजोल, ऐश्वर्या, करिश्मा कपूर, करीना जैसी अभिनेत्रियों ने अपने करियर की शीर्ष पर पहुंचकर शादी की और आज भी फिल्मों में सक्रिय हैं।
विद्या भी शादी के बाद अपना फिल्मी करियर जारी रखेंगी।
विद्या की शादी का जोड़ा उनके दोस्त और मशहूर फैशन डिजाइनर सब्यसाची तैयार कर रहे हैं।
सूत्रों ने बताया, तमिल रीति रिवाज में शादी के दौरान साड़ियां बदली जाती हैं।
पंजाबी फिल्म ‘अन्हें घोरे दा दान‘ को भारत के 43 वें अंतराष्ट्रीय फिल्म समारोह में गोल्डन पीकॉक (स्वर्ण मयूर) अवार्ड से सम्मानित किया गया है।
समारोह की श्रेष्ठ फिल्म के तौर पर इस फिल्म के निर्देशक गुरविंदर सिंह को प्रशास्ति पत्र के अलावा 20 लाख रुपये नकद भी प्रदान किए गए।
मीरा नायर को उनकी नई फिल्म ‘द रिलक्टेंट फंडामेंटलिस्ट‘ के लिए इसी साल से शुरू किए गए सिनेमा शताब्दी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
फिल्म अभिनेता आमिर खान गुरुवार को भानगढ़ जा रहे हैं।
राजस्थान के अलवर जिले में स्थित भानगढ़ अपने भुतहा इतिहास के लिए जाना जाता है।
इसे ‘डिस्कवरी‘ तथा ‘नेशनल जियोग्राफिक‘ जैसे चैनलों ने मोस्ट हांटेड साइट इन एशिया माना है।
यह देश में यह एकमात्र ऐसी जगह हैं जहां सरकार ने लोगों के सूर्यास्त से सूर्योदय तक रुकने पर पाबंदी लगाई हुई है।
‘तलाश‘ के रिलीज होते ही आमिर ने भानगढ़ जाने का कार्यक्रम बनाया।
लगभग 400 वर्ष पूर्व इस कस्बे को राजा माधोसिंह ने बसाया था।
कहा जाता है कि एक जादूगर के श्राप के चलते यह शहर कभी बस नहीं पाया।
सदाबहार अभिनेता देवानंद की पहली पुण्यतिथि पर उनकी मूर्ति का अनावरण करने पहुंची गुजरे जमाने की अभिनेत्री वहीदा रहमान स्टेज पर ही फफक कर रो पड़ीं।
मुंबई में बांद्रा में यूटीवी स्टार्स प्रॉपर्टी वॉक ऑफ स्टार्स के तहत सोमवार को देवानंद की मूर्ति का अनावरण किया गया।
88 साल की उम्र में 2011 में उनकी मौत हो गई थी।
इस मौके पर वहीदा ने कहा कि देव साहब ख्यालों से जितने आधुनिक थे, रहन-सहन से उतने ही सरल और सहज थे।
गोवा में चल रहे 43 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म फेस्टिवल में राजधानी के जामिया मिलिया इस्लामिया के छात्रों की बनाई सात फिल्में दिखाई जाएंगी।
ये फिल्मे 18 से 32 मिनट की हैं जो हिंदी और अंग्रजी भाषा में बनाई गई हैं।
इन फिल्मों की स्क्रीनिंग 26 नवंबर को होगी।
वहीं इन युवा फिल्म निर्माताओं को फेस्टीवल के निदेशक शंकर मोहन सम्मानित भी करेंगे।
प्रख्यात सरोदवादक अमजद अली खान के पिता उस्ताद हाफिज अली खान ने 1960 में पद्म भूषण सम्मान प्राप्त करते समय तत्कालीन राष्ट्रपति डॉ. राजेंद्र प्रसाद से राग दरबारी की मौलिकता को संरक्षण प्रदान करने का आग्रह किया था।
अमजद ने यह बात अपने पिता पर लिखी गई किताब ‘माई फादर, ऑवर फ्रैटर्निटी द स्टोरी ऑफ हाफिज अली खान एंड माई वर्ल्ड‘ के विमोचन के अवसर पर कही।
किताब का विमोचन गुरुवार को महानायक अमिताभ बच्चन ने मुंबई के एक पांच सितारा होटल में किया था।
उन्होंने राष्ट्रपति से इसकी मौलिकता को सरंक्षण प्रदान करने का अग्रह किया।
उन्होंने डॉ. प्रसाद से कहा कि राष्ट्रपति होने के नाते आपको सभी चीजों का संरक्षण करना होता है।
इसलिए राग दरबारी के मौलिकता के संरक्षण की जिम्मेदारी भी अपको लेनी होगी।
अमिताभ ने भी भारतीय शास्त्रीय संगीत में अमजद के योगदान की सराहना की।
कुछ फिल्मकारों की फिल्में उनके व्यक्तित्व से भी बड़ी हो जाती हैं।
भारत-पाकिस्तान बंटवारे पर आधारित श्रेष्ठ फिल्मों में एक मानी जाने वली ‘गरम हवा‘ (1974) ऐसी फिल्मों में शामिल है।
बेंगलुरु में रहने वाले 82 वर्षीय एमएस सथ्यू की पहली फिल्म ‘गरम हवा‘ ने उनके बाद की करीब 9 फिल्मों को इसके मुकाबले छोटा कर दिया।
गोवा अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में यह फिल्म अपने नए अवतार में दर्शकों के सामने प्रदर्शित होने वाली है।
1972 में सरकार समर्थित फिल्म फाइनेंस कॉर्पोरेशन ने इस फिल्म को बनाने के लिए सथ्यू को 2.5 लाख रुपए दिए।
मुंबई स्थित सेंसर बोर्ड ने इसे पास करने से यह कहकर मना किया कि सांप्रदायिक तनाव बढ़ सकते हैं।
तब सथ्यू ने अपने संपर्कों की मदद से तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी संपर्क किया जिन्होंने फिल्म को बिना किसी काट-छांट के पास करने के आदेश दिए।
इसके बाद कई राष्ट्रीय व अंतरराष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारों से सम्मानित यह फिल्म फिल्म प्रेमियों के लिए गायब हो गई।
सुभाष छेड़ा के रूद्र वीडियों नाम की कंपनी ने इसके जीर्णोंद्वार का जिम्मा उठाया और इस काम में पुणे की एक कंपनी ने 1 करोड़ रुपए की मदद दी।
हिन्दी साहित्य में आधुनिकता का सूत्रपात भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने किया।
भारतेन्दु ने खड़ी बोली हिन्दी लेखन शुरू किया और इसके साहित्य में आधुनिकता जीवन चेतना का प्रवर्तन किया।
इनका मूल नाम हरिश्चन्द्र था, भारतेन्दु उनकी उपाधि थी।
उनका कार्यकाल युग की सन्धि पर खड़ा है।
उन्होंने रीतिकाल की विकृत सामन्ती संस्कृति की पोषक वृतियों को छोड़कर स्वस्थ्य परम्परा की भूमि अपनाई और नवीनता के बीज बोए।
हिन्दी साहित्य में आधुनिकता काल का प्रारम्भ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से माना जाता है।
हिन्दी को राष्ट्र-भाषा के रूप में प्रतिष्ठित करने की दिशा में उन्होंने अपनी प्रतिभा का उपयोग किया।
भारतेन्दु बहुमुखी प्रतिभा के धनी थे।
हिंदी पत्रकारिता, नाटक और काव्य के क्षेत्र में उनका बहुमूल्य योगदान रहा।
हिंदी में नाटकों का प्रारंभ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से माना जाता है।
भारतेन्दु के नाटक लिखने की शुरुआत बंगला के विद्यासुंदर (1867) नाटक के अनुवाद से होती है।
उन्होंने ‘हरिश्चन्द्र पत्रिका‘, ‘कविवचन सुधा‘ और ‘बाल विबोधिनी‘ पत्रिकाओं का संपादन भी किया।
वे एक उत्कृष्ट कवि, सशक्त व्यंग्यकार, सफल नाटककार, जागरूक पत्रकार तथा ओजस्वी गद्यकार थे।
इसके अलावा वे लेखक, कवि, संपादक, निबंधकार एवं कुशल वक्ता भी थे।
भारतेन्दु जी अधिक उम्र तक जीवित नहीं रहे।
अल्पायु में ही उनका देहान्त हो गया।
लेकिन उन्होंने छोटी जिन्दगी पाने के बावजूद विपुल साहित्य की सर्जना की।
उनका यह लेखन हिन्दी के आधुनिक काल की शुरूआत का प्रामाणिक दस्तावेज है।
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र का जन्म 9 सितम्बर, सन 1850 को उत्तर प्रदेश के वाराणसी जनपद में हुआ था।
उन्हें अपने पिता गोपालचन्द्र से साहित्यिक प्रेम विरास्त में मिला था।
पैंतीस वर्ष की आयु (सन 1885) में उन्होंने मात्रा और गुणवत्ता की दृष्टि से इतना लिखा, इतनी दिशाओं में काम किया की उनका समूचा रचनाकर्म पथदर्शक बन गया।
भारतेन्दु के पूर्वज अंग्रेज भक्त थे, उनकी ही कृपा से धनवान हुए।
क्वींस कालेज, बनारस में प्रवेश लिया, तीन-चार वर्षों तक कालेज आते-जाते रहे पर यहाँ से मन बार-बार भागता रहा।
स्मरण शक्ति तीव्र थी, ग्रहण क्षमता अद्भूत।
इसलिए परीक्षाओं में उत्तीर्ण होते रहे।
बनारस में उन दिनों अंग्रेजी पढ़े-लिखे और प्रसिद्ध लेखक-राजा शिवप्रसाद सितारे हिन्द थे, भारतेन्दु शिष्य भाव से उनके यहां जाते।
भारतेन्दु का काव्यप्रेम बाल्यावस्था में ही मुखर हुआ।
उन्होंने पाँच वर्ष की अवस्था में ही दोहा बनाकर अपने पिता को सुनाया और सुकवि होने का आशीर्वाद प्राप्त किया।
वह बीस वर्ष की अवस्था में ऑनरेरी मैजिस्ट्रेट बनाए गए और आधुनिक हिन्दी साहित्य के जनक के रूप में प्रतिष्ठित हुए।
उन्होंने 1868 में कविवचनसुधा नामक पत्रिका निकाली, 1876 हरिश्चन्द्र मैगजीन और फिल श्बाल बोधिनी पत्रिकाएँ निकालीं साथ ही उनके समांतर साहित्यिक संस्थाएँ भी खड़ी कीं।
वैष्णव भक्ति के प्रचार के लिए उन्होंने श्तदीय समाजृ की स्थापना की थी।
अपनी देशभक्ति के कारण राजभक्ति प्रकट करते हुए भी उन्हें अंग्रेजी हुकूमत का कोपभाजन बनना पड़ा।
उनकी लोकप्रियता से प्रभावित होकर काशी के विद्वानों ने 1880 में उन्होंने भारतेन्दु की उपाधि प्रदान की।
हिन्दी साहित्य को भारतेन्दु की देन भाषा तथा साहित्य दोनों ही क्षेत्रों में है।
भाषा के क्षेत्र में उन्होंने खड़ी बोली के उस रूप को प्रतिष्ठित किया, जो उर्दू से भिन्न है और हिन्दी क्षेत्र की बोलियों का रस लेकर संवर्धित हुआ है।
इसी भाषा में उन्होंने अपने सम्पूर्ण गद्य साहित्य की रचना की।
साहित्य सेवा के साथ-साथ भारतेन्दु जी की समाज सेवा भी चलती थी।
उन्होंने कई संस्थाओं की स्थापना में अपना योग दिया।
भारतेन्दु अनुवादक भी थे उन्होंने बंगला से ‘विद्यासुन्दर‘ नाटक सस्कृत से ‘मुद्राराक्षस‘ नाटक, प्राकृत से कपूरमंजरी नाटक का अनुवाद किया।
भारतेन्दु पत्रकार थे उन्होंने कई अखबारों, पत्रिकाओं का संपादन किया।
इनमें लिखे उनके निबंध महत्त्वपूर्ण हैं ये निबंध हैं- भारतेन्दु ग्रन्थावली (तीसरा खंड) में संकलित है।
उनके ‘नाटक‘ शीर्षक प्रसिद्ध निबंध (1885) ग्रंथावली के दूसरे खंड के परिशिष्ट में नाटकों के साथ दिया गया।
भारतेन्दु के काव्य लेखन में कविता की परंपरा और मौलिकता का समावेश है।
