जीवन के अद्भूत क्षणों में स्मृतिजन्य भावावेश ही कला का स्रोत है।
कनु देसाई आधुनिक गुजराती लोकरंजक कला के प्रतिनिधि शैलीकार है।
इन्होंने प्रतिदिन की सामान्य अनुभूतियों का कलात्मक ढंग से सुन्दर चित्रण किया है।
इनके बनाये कई चित्रों मैं वैवाहिक जीवन की सुखद रंगीनियाँ, प्रगल्भ भरी स्मृतियाँ और सच्ची, सरल अनुभूतियाँ बिखरी पड़ी हैं।
‘पालना’ चित्र कृति में जीवन का मधुर संगीत प्रवाहित हो रहा है।
कनु देसाई जीवन के कलाकार हैं।
इनमें कलाकार और जीवन-समीक्षक का अद्भूत समन्वय है।
फलतः इनकी प्रत्येक कला सृष्टि व्यावहारिक जीवन की प्रेरणा से अनुरंजित है।
जीवन की विद्रूपता के बीच अपनी अनुभूतियों को निरावरण व्यक्त कर देने की कला में ये सिद्धहस्त हैं।
अपनी एक कलाकृति में इन्होंने माता-पुत्र के पारस्परिक प्रेम का अनूठा चित्रण किया है।
कनु देसाई का चित्र ‘फेस्टिवल आफ लाइफ’ अर्थात् जीवन मंगल एक भव्य कला कृति है।
बालक के अन्तर में आन्तरिक प्रसन्नता का निर्झर सदैव प्रवाहित होता रहता है।
बालक ही अमीर-गरीब, छोटे-बड़े, राजा-रंक के भेद को अपने में अंतर्गूढ़ कर लेना चाहता है।
यूँ बालकों की भोली दुनिया में कनु विचरे हैं।
समस्त वातावरण को परिस्थिति के अनुरूप चित्रित करने में सूक्ष्म कौशल और अंतर का गुह्यतम भाव बरबस इनके चित्रों में अभिव्यक्ति पाता है।
अनिश्चित काल से इस रात्रि की नीरवता और निर्जनता ने न जाने कितनी कहानियों और कथाओं को जन्म दिया है।
इसी प्रकार कनु देसाई के अन्यान्य चित्रों में भी विचित्र अनुभूतियाँ और हृदय की स्निग्ध भावनाएँ क्रीड़ा कर रही हैं।
सूक्ष्म भाव-चित्रण इनकी कला की विशेषता है।
महान् कलाकार के लिए यह आवश्यक है कि उस का अनुभूति-सामर्थ्य विस्तृत हो।
कनु देसाई का कलाकार ऐसी क्षमता रखता है।
कनु देसाई का जन्म अहमदाबाद के एक निर्धन परिवार में हुआ।
इनकी माँ एक कुशल रेखाकर्त्री और घर आंगन की सुसज्जा में विशेष दक्ष थी।
इनकी प्रतिभा को पहचान कर इन्हें शांतिनिकेतन भेज दिया गया जहाँ इन्हें कला के वैविध्य और उसकी सूक्ष्मताओं का गहरा अध्ययन करने का मौका मिला।
शांतिनिकेतन से लौटकर गुजरात विद्यापीठ में ये ड्राइंग-अध्यापक नियुक्त हो गए और कुछ ही समय बाद इन्हें कला-विभाग का अध्यक्ष बना दिया गया।
इसी संस्था में कार्य करते हुए ये गांधी जी के सम्पर्क में आए और इन्होंने उनकी अनेक भाव भंगियों के चित्र बनाए।
‘सत्य की खोज में’ इनका सर्वश्रेष्ठ चित्र है जिसकी देशी-विदेशी दर्शकों ने भूरि-भूरि प्रशंसा की है।
मनुष्य का पार्थिव जीवन अनेक व्यवसायों से संकुल रहता है।
उसमें साहित्य, संगीत और कला ‘ऋतूनां कुसुमाकरः’ की भाँति किसी विरल सौन्दर्य का अनुभव कराते हैं।
ऐसे वसंत के आगमन की उपयोगिता अथवा हेतु का विचार करने के लिए कोई नहीं बैठता।
इसी प्रकार कला भी जीवन का एक मधुर कूजन है।
सोमालाल साह ने गुजरात के खेड़ा जिले में कपड़वंज नामक कस्बे में एक मध्यम वर्ग के अनाज व्यापारी के यहाँ जन्म लिया जो कला के संस्कारों से कोसों दूर था।
एक वरिष्ठ शिक्षक हरिलाल देसाई बड़ौदा से कपड़वंज में आ बसे थे और उन्होंने एक पुस्तकालय की स्थापना भी की थी।
पुस्तकालय के एकान्त, शान्त कोने में पुष्कल वाचन सामग्री और कलामय चित्रों ने इनके प्राणों में पुलक भरी और कल्पना-प्राचुर्य को प्रश्रय दिया।
आर्थिक परिस्थितियाँ अनुकूल न होने के कारण इन्हें अनेक संघर्षों का सामना करना पड़ा, किन्तु बाद में ये बम्बई के सर जे०जे० स्कूल आफ आर्ट में दाखिल हो गए।
बम्बई आर्ट स्कूल के सर गलिडस्टन सोलोमन के ये प्रिय शिष्यों में से थे।
बम्बई से बड़ौदा लौट आने के पश्चात् ये स्थानीय कला भवन में प्रमोद कुमार चटर्जी के निकट सम्पर्क में आए।
उन्हें ही इन्होंने अपना सच्चा प्रेरक कला गुरू माना।
शिक्षा समाप्त कर ये बड़ौदा के दक्षिण मूर्त्ति विद्यालय में कला-शिक्षक नियुक्त हो गए।
विद्यालय के शान्त वातावरण में इन्हें गंभीर साधना का मौका मिला।
इस विद्यालय के बन्द होने पर कुछ अर्से तक घर शाला (होम रूल) में काम करने के पश्चात् एल्फ्रेड हाई स्कूल में चित्रकला से सम्बद्ध हो गए।
इनके विषय अधिकतर धार्मिक और सांस्कृतिक होते हैं, सौराष्ट्र के जन-जीवन से प्रेरित कितने ही प्रसंग इनके चित्रों में मुखर हुए।
रंग और आलेखन में इनकी भाव गरिमा का सर्वत्र परिचय मिला है।
धीरेन को अपने देश की शुद्ध परम्परागत कला- पद्धति के आधार पर चित्रकारी करना ही अधिक रुचिकर है।
धीरेन की परम्परागत कला-शैली में भी नूतन से नूतन अनुभव ओर सरस भाव झलकते मिलते हैं।
अल्पायु में ही इन्होंने अपनी विलक्षण प्रतिभा से सबको चकित कर लिया है।
इनकी कला में उत्कंठा, एकाग्रता, तन्मयता तीनों का सुन्दर एवं सफल सामंजस्य है।
बम्बई में ‘रूपायतन’ कला संस्था गांधी जी के आदर्शो और सिद्धांतों के अनुसार चल रही है, जिसका संचालन गाँधी जी के पौत्र- धीरेन और नवीन ये दोनों भाई करते हैं।
परोपकार और सेवा इस संस्था के मूलमंत्र हैं।
युवक कलाकारों की प्रेरणा, प्रोत्साहन और सेवा भावना ही अनेक वर्षों से इस संस्था का भार वहन कर रही है।
इस संस्था के संस्थापक ये दोनों भाई धीरेन और नवीन प्रारम्भ से ही गाँधी जी के संरक्षण और देखभाल में पाले गए।
आजकल ‘रूपायतन’ में धीरेन कला के शिक्षक हैं और नवीन उसके प्रेरक और संचालक।
एक और कलात्मक मनोवृत्ति की बहिन, जिन्होंने अपना समस्त जीवन गरीबों और असहायों की सेवा में अर्पित कर दिया है, संस्था की सराहनीय सहायता कर रही हैं।
धीरेन की कला अनूठी और प्राचीन रम्यता को नया स्वरूप प्रदान करने वाली है।
उसमें स्पष्टता और सरलता है, साथ ही आत्म-सजगता की अभिव्यक्ति भी।
इनकी पेंसिल और रेखा चित्रकारी भी अत्यंत आकर्षक और अपने ढंग की बेजोड़ है।
‘परिश्रांत पथिक’ और अन्यान्य चित्रों में सामान्य विषय होते हुए भी कलाकार की रहस्यमयी आकुलता को व्यक्त करते हैं।
दैनन्दिन घटनाओं, प्रसंगों और सार्वकालिक समस्याओं पर इन्होंने दृष्टिपात किया है और चिरंतन द्वन्द्वों को बड़ी सहजता से आँका है।
१६ मई, १९१० में गुजरात प्रान्त के राजपीपला में इनका जन्म हुआ।
कला की ओर इनकी जन्मजात रुचि थी।
हर अनुकूल-प्रतिकूल वातावरण में इन्होंने अपने अभ्यास को परिपुष्ट बनाया।
तत्पश्चात् आगे अध्ययन के लिए ये राजपीपला से अहमदाबाद आ गए और रविशंकर रावल के तत्त्वावधान में कार्य किया।
१९३०-३२ के दौरान मद्रास में ये पेंटिग के प्रशिक्षण के लिए गए और उसके बाद बम्बई के सर जे०जे०स्कूल आफ आर्ट में प्रवेश लिया।
सामान्य जन-जीवन की कितनी ही झाँकियाँ इन्होंने आँकी हैं।
कार्यरत नारी को विभिन्न मुद्राओं में दर्शाया गया है।
आनुपातिक आलेखन पद्धति और रंग-संतुलन इनका विशेष गुण है।
१९३४ में इन्हें बम्बई आर्ट सोसाइटी की ओर से स्वर्णपदक प्रदान किया गया और १९४२ में गुजरात का सम्मानित रणजीतराम स्वर्णपदक प्राप्त हुआ।
पूर्व और पश्चिम के विभिन्न प्रभावों को आत्मसात् करता इनका वैचारिक धरातल विशद और मानवोन्मुखी है।
बाहरी प्रभावों से ये अभिभूत हुए है, पर आधुनिकता के बवंडर में ये अपनी सृजन की दुनिया को नीरस और फीकी नहीं बनाना चाहते।
१९२२ में अहमदाबाद में जन्मे, वहीं के माहौल में इनकी रुचियाँ परिष्कृत हुई।
१९५५-५६ में भारत सरकार की ओर से इन्हें स्कालरशिप प्रदान की गई।
तत्पश्चात् पश्चिमी जर्मनी और रायल नीदरलैण्ड गवर्नमेंट से स्कालरशिप प्राप्त हुई।
अखिल भारतीय और विदेशी प्रदर्शनियों में इन्होंने समय-समय पर भाग लिया और उत्कृष्ट चित्रों पर इन्हें पुरस्कार एवं पदक प्राप्त हुए।
१९०३ में इनका जन्म हरिजन जाति में हुआ।
आर्थिक परिस्थितियाँ अनुकूल न थीं, अतः अपनी भीतरी शक्तियों को उद्भुद करने के प्रति वह शंकित हो उठा था।
रविशंकर रावल के सम्पादकत्व में ‘कुमार’ नामक पत्रिका द्वारा उसे बेहद प्रोत्साहन मिला।
नई-नई रंग-रेखाओं के सौन्दर्य में जैसे उसकी जिन्दगी का एक नया पृष्ठ खुला और उसकी छिपी हुई संभावनाओं को रूप ग्रहण करने के लिए रास्ता मिल गया।
गुजरात हरिजन समिति और अखिल भारतीय हरिजन संघ ने इन्हें आर्थिक सहायता दी और ये लखनऊ स्कूल ऑफ आर्ट में दाखि़ल हो गए।
परिवर्त्तन और उतार-चढ़ाव ही जीवन है, उसी से बहुमुखी दिशाओं में अग्रसर होने का पथ प्रशस्त होता है।
जादव मुख्यतः दृश्य चित्रकार हैं।
अपनी कला-साधना में इन्हें कनु देसाई से विशेष प्रेरणा मिली।
रेखानुपात और रंग-सामंजस्य की बारीकियों का आभास इन्हें कनु के सम्पर्क में ही हुआ
पैंतालीस वर्ष की अल्पायु में ही इनका निधन हो गया, किन्तु कला के क्षेत्र में इन्होंने अपना स्थान बना लिया था।
बम्बई के माडर्न हाई स्कूल में ये कला-प्रशिक्षक के बतौर कार्य करते रहे।
अनवरत श्रम और अध्यवसाय से इन्होंने सुन्दर चित्रों की बहुतायत में सर्जना की।
प्राचीन भारतीय कला-थाती और उसकी गौरवमयी परम्परा पर इन्हें गर्व था।
अपने रंग-प्राचुर्य और उन्मुक्त रेखाओं की द्रुत गतिभंगिमा के लिए ये विशेष रूप से ख्यात हैं।
खासकर बच्चों की कला के अभ्युत्थान में इन्होंने प्रवर्त्तक का कार्य किया।
बालक का मनोविज्ञान एक नई दुनिया की सृष्टि रच डालता है, वह अपने ढंग का अद्भुत सृजन शिल्पी है, सिर्फ़ उसे वैसे ही ढंग से समझने की सूझबूझ होनी चाहिए।
इन्होंने बालकला को विकसित करने की दिशा में महत्त्वपूर्ण कार्य किया है।
बहुमुखी प्रतिभा के कलाकार हैं।
आजकल बड़ौदा की फाइन आर्ट्स फैकल्टी में रीडर है।
इसी फैकल्टी के ये छात्र भी रहे हैं।
यहीं इन्होंने शिक्षा पाई और सम्मानपूर्वक पोस्ट डिप्लोमा लिया।
१९६३-६५ के दौरान भारत सरकार की छात्रवृत्ति पर इन्हें आगे अध्ययन का मौका मिला।
सर्व प्रथम इन्हें महाराष्ट्र के गवर्नर का पुरस्कार और कांस्य पदक प्राप्त हुआ।
१९६५ में इन्हें नेशनल अवार्ड मिला।
बड़ौदा की फैकल्टी आफ फाइन आर्ट्स में इनके द्वारा भित्तिचित्रों का निर्माण हुआ है।
यूनाइटेड स्टेट्स साउथ अमेरिका में इनके चित्रों को स्थान मिला है।
ये बड़े ही उत्साही, कर्मठ और परिश्रमी व्यक्ति है।
नये युग की विभिन्न कलाधाराओं की धकापेल में ये अधुनातन और परम्परागत के बीच के सेतु के निर्माण में व्यस्त और कार्यशील हैं।
ये एक दक्ष भित्ति चित्रकार हैं।
विश्वभारती, शांतिनिकेतन में इन्होंने भित्ति चित्रों का निर्माण किया, १९५५ में बिड़ला हाउस में महात्मा गांधी के जीवन पर एक विशाल फ्रेस्को पेंटिंग में संयुक्त रूप से कार्य किया।
इन्होंने बाटिक पर मोनोग्राफ का नव्य प्रयोग किया है।
भित्ति चित्रों में सूक्ष्म और मार्मिक व्यंजना है।
भारत और विदेश के चित्र-संग्रहों में इनकी कलाकृतियों को स्थान मिला है।
विश्व भारती, शांतिनिकेतन से इन्होंने फाइन आर्ट्स एंड क्राफ्ट्स में डिप्लोमा लिया।
वहाँ की विभिन्न कलाधाराओं का प्रभाव इनके कृतित्व में द्रष्टव्य है जिससे इनका बहुमुखी विकास हुआ।
ये सुप्रसिद्ध ग्राफिक कलाकार हैं।
परम्परागत कला वैभव में झाँककर आधुनिक चित्रण शैली के स्वस्थ संयोग का परिचय इन्होंने दिया।
एम०एस० यूनीवर्सिटी, बड़ौदा से इन्होंने फाइन आर्ट्स में ग्रेजुएट डिग्री ली।
१९५७-५८ में भारत सरकार की छात्र वृत्ति पर ये अनुसंधान कार्य करते रहे और चित्रण कार्य एवं स्टडी टूर पर यूरोप का दौरा किया।
१९५६,५७,५८ की राष्ट्रीय कला प्रदर्शनी में इन्हें लगातार अकादेमी अवार्ड मिलते रहे।
बम्बई की आर्ट सोसाइटी द्वारा १९५५ और १९५७ का गवर्नर पुरस्कार प्राप्त हुआ।
१९५९ में बीस कलाकारों की प्रदर्शनी में इन्होंने भाग लिया।
नव्यधारा के तरुण शिल्पी हैं।
आधुनिक पद्धति पर निर्मित होते हुए भी इन्होंने अपने विषय सामान्य जीवन-प्रसंगों से चुने।
बाल्यावस्था से ही कला के प्रति इनमें नैसर्गिक रुचि थी।
इन्होंने कार्टून ड्राइंग में विशेषता हासिल की और कई समाचार-पत्रों में कार्य किया।
अहमदाबाद, बड़ौदा और बम्बई में इनकी व्यक्तिक प्रदर्शनियाँ हो चुकी हैं।
इसके अतिरिक्त समसामयिक प्रादेशिक कला प्रदर्शनियों में भी ये सत्साह भाग लेते रहते हैं।
सहायक सम्पादक, समाचार-सम्पादक, उप-सम्पादक आदि कतिपय प्रकार के सम्पादकों की रचना समाचार-पत्रों के आधुनिक स्वरूप और उसके विस्तार ने अनिवार्य कर दिया है।
ऐसी अवस्था से किसी समाचार पत्र के एक भी संस्करण का प्रकाशन नहीं हो सकता।
केवल सम्पादकीय विभाग के कार्यालय को ही ले लीजिये तो आप देखेंगे कि उसके अधीन कतिपय छोटे-छोटे विभाग अलग-अलग काम करते रहते हैं।
सम्पादक यद्यपि कंगूरे के समान इस विशाल भवन के ऊपर चमकता रहता है तथापि उसके आधार में वे अनेक तत्व और उपादान होते हैं जिनकी भित्तिपर यह अट्टालिका खड़ी होती है।
सम्पादक के सहायकों में अग्रलेख-लेखक के सिवा विभिन्न विषयों के अलग-अलग सम्पादक होते हैं।
बहुधा लन्दन ‘टाइम्स’ के ‘राजनीतिक सम्पादक’ अथवा न्यूयार्क ‘टाइम्स’ के ‘विज्ञान सम्पादक’ आदि की चर्चा पत्रों में पढ़ने को मिल जाया करती है।
ब्रिटिश और अमेरिकन पत्रों में अगाध पूँजी लगी हुई है और वे धन तथा सुविधाओं से पूर्णतः सम्पन्न हैं।
उनकी पत्रकार-कला भी बहुत उन्नत अवस्था में पहुँची हुई है।
यही कारण है कि वे इतने विद्वानों और लेखकों की सेवा प्राप्त करने में समर्थ होते हैं।
सहायक सम्पादकों के सिवा समाचार-सम्पादक होता है जो वास्तव में प्रधान सम्पादक के बाद सबसे अधिक महत्त्व रखता है।
समाचारों के संकलन के लिए यही सबसे अधिक जिम्मेदार है।
आनेवाले संवादों को विषय के अनुसार छाँट-छाँटकर सम्पादकों के विभिन्न विभागों में कापी तैयार करने के लिए भेज देना भी इसी का काम होता है।
इसे ही ‘न्यूज़एडिटर’ अथवा समाचार-सम्पादक के नाम से पुकारा जाता है।
पर इसके अलावा कहीं-कहीं ‘प्रधान उपसम्पादक’ (चीफ सब-एडिटर) अलग होते हैं जिनका विभाग उपसम्पादकीय विभाग कहलाता है।
भारत के पत्र अधिकतर गरीब हैं और अर्थाभाव का संकट उनके मस्तक पर मँडराया करता है।
देशी भाषा के और विशेषकर हिन्दी के पत्रों में तो सम्पादक और थोड़े से सहायक सम्पादकों से ही काम लिया जाता है।
दो चार सहयोगी अवश्य होते हैं जो संवाद-संकलन, प्रूफ-संशोधन, मेक-अप, अनुवाद, आदि सब काम करते हैं।
इनको हम सहायक सम्पादक भी कहते हैं और उपसम्पादक भी।
हमारे यहाँ दोनों शब्द पर्यायवाची हो गये हैं।
उसके कर्तव्य, गुण और विशेषताओं की विवेचना आवश्यक है क्योंकि पत्रकार-कला का वह बड़ा महत्वपूर्ण और प्रमुख अंग है।
सहायक सम्पादको का विभाग तो उस छलनी के समान है जहाँ हर प्रकार का सामान पहुँचता है, और सार तथा भूसी और कूड़ा-करकट अलग-अलग किया जाता है।
पर उसका काम यहीं नहीं समाप्त नहीं होता।
समाचार पत्र की अनेक हैसियतों में से एक जरूरी और आवश्यक हैसियत यह भी है कि वह ऐसा पदार्थ है जो बिक्री के लिए बाजार में लाया जाता है।
वह पाठकों के लिए समाचार बेचता है, जिज्ञासुओं के लिए विचार बेचता है, विज्ञापनदाताओं के लिए स्थान बेचता है।
भौतिक दृष्टि से यही उसका व्यवसाय है।
एक प्रकार से भौतिक के साथ-साथ वह नैतिक व्यवसाय भी करता है।
पाठकों में बिक्री बढ़े, यह सब पत्रों की एकान्त चेष्टा होती है।
इसी से पत्र न केवल भौतिक लाभ उठा सकते हैं बल्कि अधिक से अधिक लोगों तक पहुँचकर उनके जीवन को प्रभावित करके अधिकाधिक उन्नत और शिष्ट बना सकते हैं।
समय से समाचार पत्र का प्रकाशित हो जाना, जनता की रुचि और आवश्यकता के अनुकूल स्वरूप ग्रहण करके बाजार में आना उपसम्पादको पर ही निर्भर है।
अवश्य ही जनता इस मण्डली से परिचित नहीं होती, कभी परिचित हो भी नहीं पाती।
यही कारण है कि आधुनिक पत्रकारी में उपसम्पादक का पद अत्यन्त महत्वपूर्ण हो गया है।
उसकी शक्ति दिन-प्रतिदिन बढ़ती जा रही है और सम्भवतः बढ़ती जायगी।
योग्य से योग्य सम्पादक भी अपने इन अवयवों की सहायता के बिना एक कदम भी आगे नहीं बढ़ सकता।
ब्रिटिश और अमेरिकन पत्रों के सम्पादको की लेखनी का आज वह प्रभाव नहीं रहा जो अर्धशताब्दी पूर्व था।
जिसका समाचार जितना अधिक नवीन होगा, जो जितना जल्द समाचार छापेगा तथा उसे उपस्थित करने का जिसका ढंग जितना अधिक आकर्षक और मोहक तथा सरल होगा वह पत्र उतना ही लोकप्रिय होगा।
यह सारा काम उपसम्पादक ही करता है, अतः आज समाचार पत्रों के जीवन में उसका स्थान अत्यन्त आवश्यक और नितान्त महत्वपूर्ण हो गया है।
बिना उसके पत्र का अस्तित्व भी बाकी न बचेगा।
इस विभाग की सतर्कता और सहयोग सम्पादक, व्यवस्थापक, अग्रलेख-लेखक आदि सभी अंगोपांगों के सम्मिलित यत्न से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।
उपसम्पादक एक प्रकार की कड़ी के समान है जो पत्र के विभिन्न क्षेत्रों को परस्पर जोड़ता है।
प्रातः संस्करण निकलने के बाद ही तत्काल उसका कार्य आरम्भ हो जाता है।
समाचार पत्र के कार्यालय में चले जाइये और इस मण्डली को काम करते देखिये।
समाचार वितरण करने वाली एजेन्सियों के भेजे हुए तार जिन्हें ‘प्रेस टेलिग्राम’ कहते हैं एक के बाद दूसरे आते रहते हैं।
‘टेलिप्रिण्टर’ इन तारों को लम्बे कागज की रीलपर छाप-छापकर बाहर फेंकता चलता है।
उसका सिलसिला खत्म होता दिखाई नहीं देता, मानो द्रौपदी का अनन्त चीर हो।
पर समाचार एजेन्सियाँ ही तार नहीं भेजती।
उनके तार विविध घटनाओं, उनके विवरणों अथवा उद्घाटित रहस्यों को लिये हुए बारी-बारी से उसके सामने पहुँचते रहते है।
टेलिफोन की घण्टी बराबर घनघनाती रहेगी और कहीं दूर से बोलनेवाली की स्वर-लहरी विभिन्न सन्देशों का वाहन बनकर पहुँचती रहेगी।
प्रधान उपसम्पादक समाचारों के बोझ से दब जाएगा पर उसे तत्काल सावधान होकर नीर-क्षीर विवेक से काम लेना पड़ता है।
जिस विभाग से सम्बन्ध रखनेवाले तार होते हैं वे उस विभाग में भेजे जाने के लिए पृथक् पृथक् किये जाते हैं।
देशी, विदेशी, राजनीतिक, अर्थनीतिक समाचार विषयानुसार छाँट दिये गये।
अनुवाद किया गया, भाषा शोध दी गयी, छपने लायक स्वरूप प्रदान कर दिया गया।
समाचारों के मस्तक पर आकर्षक और भावगर्भ शीर्षकों को बैठाकर उन्हें महत्व और जीवन प्रदान कर दिया गया।
किसी को भी स्थान तथा समय के बन्धन का उतना अनुभव नहीं करना पड़ता जितना उपसम्पादक को।
लेख, चितादि जितनी विशेषताएँ होती हैं उन्हें स्थान प्रदान करना अनिवार्य होता है।
पत्र के स्तम्भ तो परिमित होते है।
उतने में ही सबका समावेश करना आवश्यक होता है।
किसी की काँट-छाँट कर दी, किसी का आशय मात्र लेकर थोड़े में नये ढंग से गढ़ दिया, किसी लेख का कोई टुकड़ा दिया।
यह काम भी उपसम्पादकीय विभाग ही करता है।
पत्र का स्वरूप, सौन्दर्य और आकर्षण तथा सम्मोहन आदि सारी बाते बहुत कुछ इसी पर निर्भर रहती है।
प्रधान उपसम्पादक सबसे महत्वपूर्ण समाचार का चुनाव कर लेता है।
उसके प्रदर्शन की रूप-रेखा भी मन में स्थिर कर लेता है।
इसी में उपसम्पादकीय विभाग अपने व्यक्तित्व और अपनी आत्मा तथा अपनी कला की छाप बैठा देता है।
जहाँ रोटरी मशीन होती है वहाँ कम्पोजिंग हाथ से नहीं लाइनोटाइप नामक मशीन से होती है।
हाथ से कम्पोज किये हुए मैटर की ही चाल हिन्दी पत्रों में है।
उसे न रोटरी की आवश्यकता है और न वहाँ लाइनोटाइप का उपयोग होता है।
जब पत्र छपकर आ जाता है तो उसे देखकर उपप्रधान उस दिन का अपना काम समाप्त करता है।
सात-आठ घण्टों के बीच यह सारा काम समाप्त करना होता है।
सिर उठाने या दम मारने की भी फुरसत नहीं होती।
टेलिप्रिण्टर ने कहीं भूकम्प होने की, किसी जहाज के डूबने की, किसी बड़े आदमी की मृत्यु की अथवा किसी प्रभावशाली नेता की गिरफ्तारी की सूचना दे दी।
दस मिनट में यदि फरमा मशीन पर चला नहीं जाता तो ढाक का मिलना असम्भव हो जाएगा।
समाचार आया और उसका महत्व बढ़ा।
यदि तत्क्षण प्रकाशन न हो जाय तो फिर यही संवाद मृतक हो गया।
जो आज नहीं गया उसका कल कोई भी मूल्य न रह जायगा।
संक्षेप में उपस्म्पादक के कार्य के विस्तार की रेखा इसी प्रकार खींची जा सकती है।
ध्यान देकर देखा जाय तो ज्ञात होता है कि पत्र के सम्बन्ध में ऐसी कोई बात है ही नहीं जो उपसम्पादक न कर सकता हो।
उपसम्पादक यदि समाचार-सम्पादन के लिए उत्तरदायी है अथवा अपने विभाग का प्रधान है तो उसका काम प्रातः संस्करण के प्रकाशित होते ही आरम्भ हुआ समझना चाहिए।
पहला काम वह यह करेगा कि आदि से अन्त तक प्रकाशित संस्करण को सावधानी के साथ पढ़ जायगा।
एक-एक अक्षर और एक-एक वाक्य, विराम, अर्धविराम, शीर्षक, मेकअप का ढंग सब सावधानी के साथ देख जाएगा।
रात के सहयोगियों की त्रुटि, पत्र में रहजानेवाली कमी उसके सामने आ जाएगी।
तत्काल दूसरा सहयोगी पत्र के संस्करणों को देखकर उनसे अपने पत्र की तुलना करेगा।
इसी अध्ययन के सिलसिले में समाचारों की समीक्षा कर लेना भी उसका काम है।
जो अपने गर्भ में महत्वपूर्ण भावी घटनाओं का बीज धारण किये हुए है, ऐसे समाचार के सम्बन्ध में विशेष सतर्कता होनी चाहिये।
कार्यालय में आते ही वह तार की छँटाई आरम्भ कर देता है और जगत् के कोने-कोने से आनेवाले समाचारों के निरन्तर ‘प्रवाह को नियन्त्रित करने लगता है।
प्राप्त हुए अपने समाचारों को प्रदर्शित करना, उन्हें प्रामुख्य प्रदान करना और आकर्षक ढंग से प्रकाशित करना प्रत्येक पत्रकार आवश्यक समझेगा।
समाचार-सम्पादक अथवा प्रधान उपसम्पादक ही सम्पादक के सामने वास्तव में जिम्मेदार होता है।
समाचार प्राप्त होने वाले समस्त स्रोतों का ठीक-ठीक सञ्चालन करना उसी का काम है।
उसी का काम है कि वह अपने सहयोगियों में काम बाँटे और देखे कि वे ठीक-ठीक अपने कर्तव्य की पूर्ति कर रहे हैं या नहीं।
योग्यतापूर्वक इस कार्य का उत्तरदायित्व निर्वाह करने के लिए चुस्ती, शीघ्रनिर्णय करने की शक्ति तथा गहरी सूझ की आवश्यकता होती है।
पर इस चपलता और तेजी के वातावरण में तेजी के साथ कार्य करते हुए भी उसमें धीरता और विवेक होना चाहिये।
उसके काम का स्वरूप उसे बौखला देने के लिए पर्याप्त है फिर भी उसकी सफलता तभी सम्भव है जब वह अपने दिमाग को ठण्डा रखे।
उसकी मुद्रा और मन शान्त हो और स्नायु-तन्तु किसी प्रकार उत्तेजित न होने पावें।
जब तक मस्तिष्क और मन को सक्रिय और सचेष्ट तथा चपल रखते हुए भी शान्त न बनाये रखेगा, तब तक उसका काम चल ही नहीं सकता।
इसे ही समाचार-चेतना भी कह सकते हैं जिसकी पराकाष्ठा उसमें होना आवश्यक है।
प्राप्त हुए ढेर के ढेर तारों और संवादों में सबके सब काम के नहीं होते।
इस चुनाव में सफल होने के लिए समाचार चेतना आवश्यक गुण है।
उपसम्पादक की विशेषता तो यह है कि वह केवल उपसम्पादक ही नहीं होता।
उसमें पत्रकार-क्षेत्र के विविध अंशों में काम करनेवाले विभिन्न लोगों के सब गुण होने चाहिए।
समाचार या रिपोर्ट्र और बहुधा वक्तव्य या लेखादि जो प्रकाशनार्थ आते हैं विविध-विषयक होते है।
जो इन विषयों के बारे में थोड़ा- बहुत ज्ञान न रखता होगा वह कैसे उनका शोधन, संस्कार या स्वरूप- निर्माण कर सकेगा?
आधुनिक जगत् की गतिविधि और इतिहास का परिज्ञान न होगा तो कैसे विश्व में प्रतिक्षण होने वाले परिवर्तन का दर्पण अपने पत्र को बना सकेगा?
पर सम्पादक के इन गुणों से पूर्ण होते हुए उसमें व्यवस्थापक की विशेषताएँ भी होनी चाहिये।
वह मुख्यतः व्यवस्था का ही काम तो करता रहता है।
उसे पत्र को इस ढंग से सजाना है कि वह प्रतिद्वन्द्वियो का सामना करते हुए बाजार में खप सके।
पाठक उसके ग्राहक हैं अतः ग्राहकों की रुचि, मनोवृत्ति, आवश्यकता और माँग का विचार रखकर ही पत्र की बनावट होनी चाहिए।
उधर रिपोर्टरों और संवाददाताओं के सारे गुण भी होने चाहिये।
मुख्य गुण तो समाचार का बोध ही है।
फलतः समाचार को समझने, चुनने और खोजने की प्रवृत्ति पर ही उसकी सफलता निर्भर है।
सम्पादक और व्यवस्थापक के, रिपोर्टर और संवाददाता के सब गुणों तथा विशेषताओं से सम्पन्न उपसम्पादक किसी पत्र का प्राण और उसकी सफलता का आधार है।
जिम्मेदार, आदर्शवादी तथा अपने गौरव का अनुभव करने वाले उपसम्पादक को सदा अपने पत्र की नीति पर ध्यान रखना चाहिये।
मान लीजिये कि कांग्रेसजनों के एक जुलूस पर किसी शहर की पुलिस ने गोली चलायी और तीन आदमी मर गये।
इस समाचार के शीर्षक विभिन्न पत्रों में विभिन्न ढंग से प्रकाशित दिखाई देंगे।
फलतः अपने पत्र की नीति के विषय में विशेष प्रकार से सावधान रहना आवश्यक है।
हमारे देश के देशी भाषा के पत्रों में उपस्म्पादकीय विभाग का एक जरूरी और सबसे मुख्य काम अनुवाद करना भी है।
अनुवाद करते हुए अक्षर-अक्षर का भाष्य करने या अर्थ करने की चेष्टा करने की आवश्यकता नहीं होती।
न केवल सही अनुवाद करना चाहिये बल्कि शीघ्रता के साथ उसे पूरा करने की योग्यता भी होनी चाहिये।
अनुवाद करने के लिए नया-नया काम मिलने पर दो बातें विशेष रूप से सहायक होती है।
पहली बात तो यह कि न शब्दकोष का उपयोग करने में आलस्य करें और न सहयोगियों से किसी शब्द या वाक्य-विशेष के संबन्ध में पूछने में लज्जा या संकोच हो।
इससे अनुवाद भ्रष्ट हो जाता है, अर्थ का अनर्थ हो जाता है और अनुवादक उपहास्य हो जाता है।
कार्यालय के काम से छुट्टी होने पर इसमें काफी समय लगाना चाहिये।
उपसम्पादक के लिए शीर्षक लगाने की कला का ज्ञान होना बहुत ही आवश्यक है।
हमने इसे भी ‘कला’ कहा है, जान-बूझकर ही इस शब्द का प्रयोग किया है।
साधारण व्यक्ति नहीं समझ पाता कि किसी समाचार के मस्तक पर उसका सारांश लेकर शीर्षक बैठा देने में कौन सी बड़ी कला है।
किसी कला की कृति की सफलता और विशेषता इस बात में होती है कि वह दर्शक के हृदय पर, उसके मन और मस्तिष्क पर अपनी सत्ता स्थापित कर देती है।
कलामयी कृति वर्णनातीत होती है।
वह केवल अनुभवगम्य होती है।
शीर्षक समाचार का सूचना अथवा उसका संक्षिप्ताशय अथवा उसकी व्याख्या मात्र नहीं करता।
पाठक जीवन के इसी स्पन्दन का अनुभव करता है।
वस्तुतः शीर्षक और मेक-अप किसी पत्र में सम्पादकीय विभाग का दर्पण है जिसमें उसके प्रकृत रूप का दर्शन आप कर सकते हैं।
विचारपूर्वक देखें तो ऐसा करने के लिए चार बातें आवश्यक ज्ञात होती है।
पत्र में इन चारों का समावेश होना चाहिये।
अपनी ओर देखने के लिए ग्राहक को बाध्य करने के लिए उसका मेक-अप सुन्दर होना चाहिये।
अन्ततः विश्वास उत्पन्न करने के लिए संवाद केवल और विशुद्ध सत्य हो।
फलतः शीर्षक का महत्व स्पष्ट है पर इसमें सावधानी की बड़ी आवश्यकता है।
पाठक में उत्सुकता उत्पन्न करने का अर्थ यह नहीं है कि शीर्षक के साथ अनाचार किया जाय।
अमेरिकन पत्रों में बहुधा यही दोष पाया जाता है।
बहुधा सारा का सारा समाचार शीर्षको के रूप में ही छाप दिया जाता है।
मानव हृदय की ओछी प्रवृत्तियों को उभाड़ने वाले शीर्षक लगाते हैं।
यह कला नहीं है और न पत्रकारी के आदर्श के अनुकूल है।
शीर्षक उत्तेजक होते हुए भी संयत,गम्भीर और पवित्र हो सकते हैं।
यथासम्भव कोई शीर्षक एक ही लाइन में समाप्त कर देना चाहिये।
व्याकरण की दृष्टि से वाक्य को पूरा का पूरा लिखकर शीर्षक बनाना भला नहीं ज्ञात होता।
उससे न केवल स्थान का अपव्यय होता है बल्कि शीर्षक भी बलहीन दिखाई देने लगता है।
इस विषय में उपसम्पादकीय विभाग को विशेष रूप से सतर्क रहना चाहिये।
शीर्षक की इस शक्ति, प्रभाव और महत्व से सरकारें भी भलीभाँति परिचित होती हैं और उससे उद्भूत परिणाम का अच्छा ज्ञान होता है।
अधिनायकवादी देशों की सरकारे तो सेंसर विभाग से स्वीकृति पाये बिना शीर्षकों को छापने की अनुमति ही नहीं देती।
इसी बीच जिस राजनीतिक आन्दोलन की सृष्टि हो गयी है उसने तो अधिकारियों को उन्मत्त बना दिया है।
मानहानिकर अथवा कानूनी दृष्टि से आपत्तिजनक शीर्षक पत्र पर विपत्ति ढा दे सकता है।
विदेशी सत्ता के अधीन होते हुए पत्र के सञ्चालन में खतरों सामना करना ही पड़ता है और ऐसा करते हुए भी देश तथा राष्ट्र के हित की रक्षा करनी पड़ती है।
प्रमुख शीर्षक के सिवा अन्तःशीर्षक भी अकसर लगाये जाते हैं।
इससे एक ओर पत्र की शोभा बढ़ जाती है और दूसरी ओर पाठकों को पढ़ने में सुविधा होती है।
स्तम्भ के स्तम्भ रँग देने से पत्र का स्वरूप मनहूस सा हो जाता है।
आँखें जब उसके कलेवर पर दौड़ने लगती हैं तो उन्हें विश्राम करने का स्थान मिलना चाहिये।
यदि बीच-बीच में दूसरे टाइप के शीर्षक रहे तो सूरत बिलकूल बदल जायगी।
लिपिबद्ध समाचारों का सुन्दर, पाठकों के पढ़ने में सुविधाजनक, भावपूर्ण तथा प्रभावकर प्रदर्शन करना मेक-अप का लक्ष्य होता है।
ग्राहकों की संख्या जितनी अधिक होगी उतना ही अधिक विज्ञापन मिलेगा और उतनी ही अधिक पत्र की आर्थिक उन्नति होती चलेगी।
उपसम्पादकीय विभाग की सूझ और कल्पनाशीलता तथा कलामयी प्रवृत्ति पर ही किसी पत्र का सफल मेक अप निर्भर है।
उपसम्पादकीय विभाग में काम करने वालों को मेक अप करने की पद्धति के सम्बन्ध में कोई निश्चित तथा निर्णीत नियम नहीं बताया जा सकता।
समाचार का सुन्दर और सु-आयोजित प्रदर्शन ही मेक-अप का लक्ष्य होता है, यह पहले कह चुके हैं।
जब समाचार का प्रदर्शन करना है तो उसके लिए उपसम्पादक में समाचार-बोध और समाचार-चेतना आवश्यक है।
जिस संवाद का जितना अधिक महत्व हो उसे उसके अनुकूल ही महत्वपूर्ण स्थान तथा शीर्षक प्रदान करना चाहिये।
उसी के अनुरूप और उसी के आधार पर पेज भर का शीर्षक लगा दिया जाय।
उसके बाद कम से कम महत्व के समाचार स्थान पावें।
समाचारों को स्थान देने में न कोई तरतीब दिखाई देती है और न कोई क्रम।
समाचारों का शीर्षक एक, दो अथवा तीन या चार स्तम्भों में उनके महत्व के अनुसार होता है।
सादगी की मात्रा सारे पत्र के स्तम्भों में इतनी क्षमता भर देती है कि उन्हें देखते ही चित्त जैसे गम्भीर और सूखा हो जाता है।
यह तरीका भी अच्छा है क्योकि पाठक अपनी रुचि के अनुसार जिस विषय के समाचार को पढ़ना चाहता है उसे निर्धारित पृष्ट और स्तम्भ में ढूँढ़ लेता है।
पर आजकल एक दूसरी पद्धति भी चली है जो अत्यधिक रूप से प्रचलित हो गयी है।
यह पद्धति अमेरिकन पत्रों की है।
वे सारे प्रमुख और महत्व के संवाद मुखपृष्ट पर प्रकाशित कर देते हैं।
ऐसा न हो कि सारे शीर्षक एक ही लाइन में लदे दिखाई दें।
ऊपर छोटे-छोटे टाइप का एक स्तम्भीय शीर्षक वाला समाचार यदि दिया गया है तो उसी स्तम्भ में बीच में मोटे टाइप का शीर्षक अच्छा न लगेगा।
सुन्दर चित्र की भाँति उसकी शकल हो जो किसी प्रकार आँखों में खटकने न पावे।
इसके सिवा ध्यान यह भी रखना चाहिये कि संवादों का उलट-फेर न होने पावे।
दैनिक पत्र में काम शीघ्र गति से करना होता है।
मेक-अप हमेशा ही विचित्र शीघ्रता का शिकार होता है क्योंकि छपाई के पूर्व का वही अन्तिम काम होता है।
शीर्षक कुछ है और उसके नीचे समाचार कुछ दूसरा आ धमकता है।
ऐसी गलतियों का उल्लेख पूर्व के पृष्ठ में कर भी चुके है।
कभी-कभी तो अण्डबण्ड चित्र तक छप जाते हैं।
पण्डित जवाहरलाल नेहरू की पुत्री श्रीमती इन्दिरा का विवाह होने वाला था।
पाठक विचार करें कि कैसी भद्दी, भ्रष्ट और उपहास्य भूल हो गयी।
मेक-अप करनेवाले को बड़ी भीड़ और तेजी में काम करते हुए भी अपनी आँखों को खोले, बुद्धि को चपल और मन को शान्त रखना चाहिये।
कहाँ चित्र देना तथा कहाँ मानचित्र स्थापित करना है यह भी न भूले।
निश्चित है कि पत्र की सफलता बहुत कुछ मेक-अप की सफलता और उपयुक्त शीर्षकों की स्थापना तथा प्रदर्शन पर निर्भर है।
सम्पादकीय विभाग में कार्य करने वाले के लिए प्रूफ-संशोधन करने का अभ्यास होना अनिवार्य रूप से आवश्यक है।
हिन्दी के किसी समाचार पत्र को ले लीजिये और आप प्रत्येक स्तम्भ की हर पंक्ति में एक न एक भूल पायेंगे।
यदि हिन्दी के पत्रों के स्तर को ऊँचा करना है तो प्रूफ संशोधन की उचित व्यवस्था करनी ही होगी।
उपसम्पादक बनने की इच्छा रखनेवाले तो इसका अभ्यास करके ही कदम आगे बढ़ायें।
दैनिक पत्रों का प्रूफ-संशोधन करना एक प्रकार से सम्पादन करना ही है।
वे मूल कापी से मिला-मिलाकर कम्पोज हुए मैटर की अशुद्धियाँ सुधारते चलते हैं।
प्रूफ के लिए भी सतत अभ्यास की आवश्यकता है।
साप्ताहिक पत्रों का पत्रिकात्मक रूप तो अधिकाधिक बढ़ता जा रहा है।
पत्रिकाओं में विविध विषयक लेखों और विचारों का संकलन होता है।
साप्ताहिक समाचार पत्र और आधुनिक दैनिक पत्र भी विविध प्रकार के लेखों और विचारों को अधिकाधिक स्थान देने लगे हैं।
पूर्व के पृष्टों में कह चुके हैं कि जीवन का कोई अंग ऐसा नहीं है जिसका समावेश आज का पत्र अपने स्तम्भों में न करता हो।
इसके सिवा व्यंग्य चित्रों आदि से भी पत्र को सजाना जरूरी होता है।
कार्यालय में ख्यातनामा लेखकों की सूची रखना सहायक होता है।
कभी-कभी उन्हें पत्र लिखकर लेखों की माँग करते रहना चाहिये।
लेखकों के पास उपहारस्वरूप पत्र की एक प्रति भेजते रहना अच्छा होता है।
उपसम्पादक यह कहकर छुट्टी नहीं पा सकता कि उसके टेबिल के खाने में अमुक विषय पर कोई लेख उपलब्ध नहीं है।
ऐसी स्थिति का सामना करने के लिए भी उपसम्पादकों को तैयार रहना चाहिये।
उपसम्पादक यह सुनकर घबड़ायें नहीं कि उन्हें विविध विषयों पर लेख लिखना हो सकता है।
इसी प्रकार के अध्ययन से उनका ज्ञान- भण्डार बढ़ता जायगा और कुछ दिनों में वे एक-दो विषयों के अच्छे जानकार हो जाएँगे।
सम्पादकीय विभाग के कार्यालय में कुछ पत्रों की ‘फाइले’ रखना तो नितान्त आवश्यक होता है।
अनुभव बताता है कि ‘फाइलों’ के बिना पत्र का काम शायद चल ही नहीं सकता।
धैर्य के साथ अध्यवसाय और श्रम तथा अभ्यास करते रहने से ही ये बातें प्राप्त हो जाती हैं।
पत्रकार के लिए और विशेषकर सम्पादकीय विभाग के सदस्यों के लिए यह मनोवृत्ति उनका सबसे बड़ा शत्रु है।
ऐसे लोग इस क्षेत्र में त्रिकाल में भी सफलता नहीं प्राप्त कर सकते।
जो व्यक्ति सेवा का यह व्रत ग्रहण करे वह उसे प्रसन्नता और सन्तोष के साथ ग्रहण करे।
आधुनिक पत्रकार-कला ने अपने ढंग और स्वरूप के द्वारा उपसम्पादक की शक्ति और उसके उत्तरदायित्व को बेतरह बढ़ा दिया है।
सम्पादकीय विभाग के जीवन की कठिनाइयों की चर्चा की जाय तो स्वतन्त्र ग्रन्थ लिखा जा सकता है।
सम्पादक या उपसम्पादक के लिए न सिनेमा है, न खेल-कूद हैं, न राग-रंग है।
बहुधा अपने बच्चों और अपनी पत्नी से भी उस समय दूर पड़े रहना होता है जब सारा संसार सुख की नीद सोता रहता है।
कृष्ण कहते हैं कि सब प्राणियों के लिए जो रात है उसमें संयमी जागता है और जो मुनि के लिए दिन है उसमें सारा जगत् सोता रहता है।
संयमी और मुनि के लिए तो यह होगा ही, पर हम पत्रकार किस संयमी और मुनि से कम हैं?
जब जगत् सोता रहे उस समय हम पिसते रहे।
इतनी कठिनाई के बाद भी इसका कोई स्पष्ट भौतिक पुरस्कार नहीं।
पत्र सब पढ़ते हैं पर सम्पादकीय विभाग के उपसम्पादक को कौन जानता है?
ब्रिटेन और अमेरिका के पत्रों पर दृष्टिपात कीजिये जो आधुनिक पत्रकार-कला के जनक हैं तथा जहाँ की पत्रकारी अति उन्नत स्थिति में पहुँची हुई है।
सम्पादकीय लेख अपना महत्व और प्रभाव रखते हैं फिर उनका कलेवर धीरे-धीरे संक्षिप्त होता जा रहा है।
समाचार पत्रों में समाचारों का कितना मूल्य होता है इसका पता उन्हें देखते ही मिल जाता है।
समाचार पत्रों के लिए संवाद प्राप्त करने के दो मुख्य प्रकार विशेष रूप से प्रचलित हैं।
समाचार-वितरण करने वाली एजेंसियाँ प्रायः सभी बड़े देशों में स्थापित हैं जिनके रिपोर्टर और संवाददाता फैले हुए होते हैं।
ब्रिटेन की रायटर समाचार-समिति इनमें सबसे पुरानी है जो सारे जगत् के समाचारों का संकलन करती है और अपने ग्राहकों को प्रदान करती है।
वर्तमान समय में तो यूरोप के विभिन्न देशों में समाचार-समितियाँ स्थापित हैं।
रूस की तास एजेंसी ने इस युद्ध में समाचार प्रदान करने में काफी नाम प्राप्त किया है।
अमेरिका का असोशियेटेड प्रेस तो एक प्रकार से सहयोग समिति (कोआपरेटिव सोसाइटी) के समान है जिसके सदस्य अमेरिका के चौदह सौ से अधिक पत्र हैं।
असोशियेटेड प्रेस सारे देश में अपने तार से संवाद वितरण करता है।
प्रायः तीन लाख मील लम्बे तार की व्यवस्था करके वह संवाद भेजता रहता है।
असोशियेटेड प्रेस के संवादों को छापने का अधिकार जिन पत्रों को है वे प्रतिष्ठित समझे जाते हैं।
‘इण्टरनेशनल न्यूज सर्विस’ भी संवाद वितरण करने की एजेंसी है जिसकी स्थापना जगत् के सर्वश्रेष्ठ पत्र-स्वामी श्री विलियम रेंडोल्फ हार्स्टने की थी।
अमेरिका के बड़े-बड़े कुछ पत्रों के आठ-आठ संस्करण प्रतिदिन होते हैं।
ये समाचार-एजेसियाँ उनकी संवाद-बुभुक्षा को तृप्त करने में दिन रात लगी रहती हैं।
विभिन्न देशों की इन एजेंसियों के काम करने का अपना ढंग अलग-अलग है।
इनके रिपोर्टरों और संवाददाताओं का जाल-सा फैला हुआ तो है ही साथ ही ये परस्पर समाचारों का आदान-प्रदान भी करती रहती है।
रायटर का अमेरिका, जापान, यूरोप की कतिपय एजेंसियों तथा आस्ट्रेलिया, कनाडा आदि की एजेंसियों से अलग-अलग सम्बन्ध है।
वह इनसे इनके देश के समाचार खरीदता है और एक देश के संवाद दूसरे देश की एजेंसी को बेचता है।
अमेरिका का असोशियेटेड प्रेस भी रायटार की भाँति ही जगद्व्यापी समाचार संकलन और वितरण में प्रमुख स्थान प्राप्त कर रहा है जिसके रिपोर्टरो की महती सेना दूर दूर तक व्याप्त है।
ब्रिटिश पत्रकार-कला इतनी उन्नत हो गयी है।
वहाँ के पत्रों का क्षेत्र इतना व्यापक हो गया है कि इस प्रकार की एजेंसियों के लिए काम की कमी नहीं रह गयी है।
देशी समाचारों के संकलन में यही मुख्य तथा विशेषज्ञ माना जाता है।
सन् १८७० ईसवी में इसकी स्थापना हुई थी।
उसी समय लन्दन में तार भेजनेवाली दो कम्पनियाँ थीं, जो व्यक्तिगत पूँजी से चल रही थीं।
तबतक सरकार ने तार-विभाग को अपने अधिकार में नहीं लिया था, पर सन् १८७० ई० में ब्रिटेन की सरकार ने इन दोनों तार की कम्पनियों को अपने अधिकार में कर लिया।
तार की कम्पनी तो सरकारी कब्जे में गयी पर समाचार संग्रह करने भेजने का जो काम वे कम्पनियाँ कर रही थीं, वह बन्द हो गया।
कोई सरकारी विभाग समाचार-संग्रह करने के लिए संघटित नहीं किया जा सकता था।
अलग-अलग इस कार्य को करना अत्यधिक व्ययसाध्य था।
इसके सिवा एक पत्र सारे जगत् के समाचारों का संग्रह कर भी नहीं सकता था।
भारत में पत्रकार-कला जैसे यूरोप से आयी उसी प्रकार यहाँ समाचार-एजेंसी स्थापना भी बीसवीं शती के आरम्भिक युग में ही हुई।
हिन्दी के जो दो-चार दैनिक पत्र निकलते थे वे उस समय तक अंग्रेजी पत्रों के समाचारों का अनुवाद प्रकाशित करके ही सन्तोष करते थे।
कहते है कि गत महायुद्ध के पूर्व तक प्रसिद्ध ‘अमृतबाजार पत्रिका’ ऐसा प्रतिष्ठित संवाद-पत्र भी विदेशी समाचार खरीदने की क्षमता नहीं रखता था, फलतः हिन्दी पत्र तो ताजे समाचार कहाँ से पाते।
पर अंग्रेजी पत्रों में से कुछ प्रमुख पत्र तब तक भारत के प्रमुख नगरों में अपने संवाददाता रखते थे और उन्हीं से प्राप्त समाचारों से काम चलाते थे।
देशी भाषा के पत्र उनकी जूठन से अपना पेट भरते थे।
प्रयाग से उस समय प्रकाशित होने वाले ‘पायोनियर’ का बड़ा नाम था जो समाचार संग्रह में सबसे अधिक सफल और अग्रणी था।
अन्ततः देशी भाषा के पत्रों के लिए भी ताजे समाचार मिलने का उपक्रम उस समय हुआ जब श्री कृष्णचन्द्रराय ने असोशियेटेड प्रेस नामक समाचार-एजेंसी की स्थापना की।
श्री राय महोदय की मृत्यु के बाद से भारत का असोशियेटेड प्रेस लन्दन के रायटर के अधीन हो गया है।
दुर्भाग्य से यह समाचार-एजेंसी एक प्रकार की सरकारी संस्था के रूप में काम करती है।
यह कम्पनी यद्यपि राष्ट्रीय दृष्टिकोण रखने वाली है तथा अपनी नीति को निष्पक्ष रखती है फिर भी इसके मार्ग में अनेक कठिनाइयाँ हैं जिनके कारण यह अधिक सफल नहीं हो सकी है।
भारतीय समाचार एजेंसियों का संक्षेप में यही इतिहास है।
समाचार-एजेंसियों की स्थापना ने समाचार पत्रों का काम बहुत कुछ सरल कर दिया है।
समाचार-एजेंसियों के संवाददाता जगत् के सुदूर स्थानों में फैले हुए हैं।
समाचार का संग्रह करके वे उसे अपने प्रमुख कार्यालयों को भेजते रहते हैं।
लन्दन की एक्सचेंज टेलिग्राफ कम्पनी ने सन् १८७३ ईसवी में सर्वप्रथम इस यन्त्र का आविष्कार और निर्माण किया था।
उस समय एक मिनट में पचीस शब्द तक तार से उसके द्वारा भेजे जा सकते थे।
हिन्दी भाषा के कतिपय पत्र भी उससे लाभ उठा रहे हैं।
ब्रिटिश पार्लमेण्ट की साधारण सभा में होने वाले भाषणों की रिपोर्ट ब्रिटिश पत्रों को बहुधा टेलिफोन से ही मिलती है।
अधिवेशन समाप्त होते-होते वहाँ की कारवाई की सारी रिपोर्ट प्रातःकालीन संस्करणों में प्रकाशित हो जाती है।
पत्रों को सचित्र करना आधुनिक पत्रकारी का प्रमुख अंग हो गया है।
अमेरिका और इग्लैण्ड में ऐसा कोई पत्र न होगा जिसमें चित्रों का समावेश न रहता हो।
चित्रों का प्रयोग दिन-दिन बढ़ता जा रहा है।
भारतीय पत्रों में भी आज चित्रों के ब्लाक रखे जाते हैं।
किसी भी समाचार के साथ चित्र दे देना पत्र की शोभा और उपयोगिता को दुगुना कर देता है।
गंगा की बाढ़ हो या कांग्रेस का अधिवेशन, भूकम्प हो या सैनिक क्वायद, यदि उसका समाचार छापते हुए चित्र दे दिया जाय तो समाचार का महत्त्व भी बढ़ जाता है।
श्री लोवारेन ने अपनी पुस्तक ‘जर्नलिज्म’ में इसका उल्लेख किया है।
लन्दन के ‘डेलीमिरर’ नामक पत्र के सञ्चालकों ने इस प्रयोग को सफल बनाने के लिए बड़ा धन व्यय किया और वे इसमें सफल हुए।
‘डेलीमिरर’ ने जो प्रयोग आरम्भ किया था उसके फलस्वरूप सन् १९२० ई० की २३ जुलाई को उसने दो अमेरिकन जहाजों की दौड़ का चित्र प्रकाशित किया जो बेतार के तार से भेजे गये थे।
ये चित्र ‘मिरर’ के लन्दन कार्यालय में न्यूयार्क से भेजे गये थे।
इन नगरों के बीच दो सौ मील की दूरी है।
यद्यपि फोन पर चित्र भेजने का प्रयोग पूर्णतः सफल नहीं रहा फिर भी इसकी सम्भावना सन् १९२० में ही स्पष्ट रूप से सिद्ध हो गयी थी।
आज यह स्वीकार किया जाता है कि आधुनिक छपाई का जो विकास हुआ है उसमें लन्दन के ‘टाइम्स’ का बड़ा भारी हाथ रहा है।
लन्दन का रायटर और भारत का असोशियेटेड प्रेस इसके प्रबल प्रमाण हैं।
अकसर समाचार-एजेंसियाँ उन संवादों को प्रचारित करना बन्द कर देती हैं जिनका प्रसार होना अधिकारियों को पसन्द नहीं होता।
अधिकारी हो या और कोई शक्ति समाचार पत्र उन समस्त संवादों को प्रकाश में लाना चाहेंस्गे जिनका जनहित से सम्बन्ध है अथवा जिन्हें जनता को जनाना जरूरी है।
उन्हें अपने रिपोर्टरों और संवाददाताओं पर यह काम छोड़ना पड़ता है और खतरा उठाकर भी उन पर अधिक विश्वास करना होता है।
यही कारण है कि यूरोप और अमेरिका के पत्रों के संवाददाता दुनिया भर में फैले हुए हैं।
भारत में जब सन् १९३० ई० और १९३२ ई० में सत्याग्रह आन्दोलन हुए थे तो अमेरिकन पत्रों के कतिपय प्रतिनिधि भारत आये हुए थे।
अमेरिका और चीन के पत्रकारों का दर्शन हमें सर्वभारतीय कांग्रेस कमेटी के उस ऐतिहासिक अधिवेशन में हुआ जो ८ अगस्त १९४२ को बम्बई में हुआ था।
इन देशों के पत्रों के सैनिक संवाददाता आज युद्धस्थलों और भयानक मोरचों पर डटे हुए हैं।
दुर्भाग्य की बात है कि भारत में, देशी-भाषा के और विशेष कर हिन्दी भाषा के पत्र रिपोर्टरों और संवाददाताओं के महत्व से परिचित ही नहीं हैं।
वे न उनकी नियुक्ति करते हैं और न इसकी अधिक आवश्यकता समझते हैं।
आज भी समाचार-एजेंसियों पर निर्भर रहना ही उनकी दृष्टि में सबसे बड़ी पत्रकारी है।
हमारे हिन्दी भाषा के पत्र सौभाग्य से अधिकतर राष्ट्रीयतावादी और देश की स्वतत्नता के हिमायती तथा परिपोषक हैं।
हमारे देश में प्रेस के टेलिग्राम अब तक अंग्रेजी भाषा में ही भेजे जा सकते हैं।
सम्पादकीय विभाग की सारी शक्ति और श्रम का अपव्यय इस काम में ही हो जाता है।
आज हमारे देश की भाषा और भाव तथा वेश भी राष्ट्रीय ही चाहिये।
पाठकों ने समझ लिया होगा कि समाचार-एजेंसियाँ किस प्रकार संवादों का संकलन करती हैं।
उनके रिपोर्टर और संवाददाता पृथ्वी के विभिन्न भागों में नियुक्त रहते हैं।
उन एजेंसियों के कार्यालय इन्हीं समाचारों को अपने ग्राहक-पत्रों या दूसरी कम्पनियों को बेच देते हैं और इसके लिए अपना निश्चित तथा निर्धारित मूल्य प्राप्त करते रहते हैं।
पत्रकारी के क्षेत्र में संवाद-संकलन करने वालो का वर्ग कदाचित् सबसे बड़ा और प्रभावशाली वर्ग होता है।
उनमें यदि शक्ति हो और वो चाहें तो जगत् के किसी कोने को छोड़ भी नहीं सकते जहाँ उनके संवाददाता न हों।
इस प्रकार इन संवाद-संकलन करनेवालों की संख्या अपरिमित हो सकती है।
जहाँ से पत्र निकलते हैं वहाँ स्थानीय रिपोर्टर होते हैं।
पत्रकारों की भाषा में एक को रिपोर्टर और दूसरे को संवाददाता कहते हैं।
उसका काम उस नगर या स्थान के जहाँ उसकी नियुक्ति हुई है उन समस्त समाचारों को खोज लाना है जो समाचार कहलाने योग्य हैं।
संवाददाता भी सामान्यतः यही कार्य करते हैं पर कभी-कभी ऐसे संवाददाता भी होते है जो विशेष कार्यों पर नियुक्त किये जाते हैं।
रिपोर्टर और संवाददाता के काम प्रायः समान ही होते हैं पर विशेष संवाददाता और रिपोर्टर के काम में थोड़ा भेद स्पष्ट दिखाई देता है।
विशेष संवाददाताओं की नियुक्ति करते समय उनके विशेष ज्ञान और रुचि की ओर भी ध्यान दिया जाता है।
ऐसे विशेष कार्यों के लिए नियुक्त किये गये लोग विशेष प्रतिनिधि के नाम से विख्यात होते है।
युद्ध आदि के छिड़ जाने पर प्रभावशाली तथा सम्पन्न पत्र अपने संवाददाता विभिन्न मोरचों पर भी रखते हैं।
उनका काम विशेष रूप से खतरनाक तथा उत्तरदायित्वपूर्ण होता है।
ऐसे ही लोग सैनिक-संवाददाता कहे जाते हैं।
इन संवाददाताओं पर विभिन्न देशों की सरकारें तीखी निगाह रखती हैं और वहाँ के राजनीतिज्ञ उनसे भयभीत रहा करते हैं।
ये लोग चाहे समाचार-एजेंसियों के लिए काम करते हों अथवा विशेष पत्रों के लिए, पत्रकारों में अग्रणी स्थान रखते हैं।
इनका पद और स्थान किसी समय भले ही छोटा समझा जाता रहा हो पर आज इनका महत्त्व बहुत बढ़ गया है।
इनके परिश्रम, सूझ, सतर्कता और समाचार-बोध पर ही पत्र की सफलता निर्भर है।
बड़े-बड़े राजनीतिज्ञ और शक्तिशाली सरकारें भी इनकी उपेक्षा नहीं कर सकती।
रेडियो एक साधन अवश्य उपलब्ध हुआ है पर उससे अब तक वह काम नहीं हो सका जो पत्र करते हैं।
फलतः यदि समाचार पत्रों तक सरकारों को भी पहुँचना है तो उसकी कड़ी ये संवाददाता ही होते हैं।
पाठक बहुधा समाचार पत्रों में पत्र प्रतिनिधियो के सम्मेलन का समाचार पढ़ते होंगे।
आज ऐसे सम्मेलनों की परिपाटी विशेषरूप से प्रचलित हो गयी है।
इंग्लैंड में भी प्रधान मन्त्री अथवा युद्ध-मन्त्रिमण्डल का कोई सदस्य ऐसे सम्मेलन का आयोजन करता है और वहाँ सरकारी नीति का स्पष्टीकरण किया जाता है।
आज राष्ट्र के जीवन में पत्रों का अभूतपूर्व स्थान है जो चतुर्दिक् अपना प्रभाव डाला करते हैं।
पर इन पत्रों की सफलता समाचार-संकलन करने वालों पर निर्भर रहती हैं।
आज के पत्र वस्तुतः इस धरित्री पर निवास करने वाली मानव जाति के जीवन को प्रतिबिम्बित करने के लिए सुन्दर दर्पण के समान होते हैं।
पत्रों का यही धर्म और उपयोग है।
यह काम सबसे अधिक संवाददाता के ऊपर ही पड़ता है।
जनता की दृष्टि और उसके जीवन के सम्पर्क में पत्र की सजीव प्रतिमा के रूप में, उसके प्रतीक की हैसियत में कौन उपस्थित रहता है?
उसकी बुद्धि और अन्त करण ही वह केमरा है जो समाज के जीवन की छाया ग्रहण करता है और फिर उसे अपने पत्र में चित्रित कर देता है।
पत्रकार-कला के क्षेत्र में सम्पादक और उपसम्पादक तथा अन्य श्रेणियाँ जहाँ धीरे-धीरे आविर्भूत हुई हैं वहाँ रिपोर्टिंग का काम अत्यन्त पुराना है।
समाचार संकलन करने वालों और उन्हें फैलाने वालों पर सरकारों की संशयपूर्ण कोपदृष्टि आज ही रहती है, सो बात भी नहीं है।
इंग्लैण्ड में साप्ताहिक समाचार पत्र सन् १६२२ ईसवी से ही निकलने लगा था।
‘प्रेस’ वाले नाराज न हों इसकी चिन्ता विशेष रूप से की जाती हैं क्योंकि किसी समारोह की सफलता में उनका बहुत बड़ा हाथ रहता है।
आज तो इन रिपोर्टरों के प्रवेश को कोई कहीं रोकने की हिम्मत नहीं करता।
रिपोर्टरो से बड़े-बड़े राजनीतिज्ञ भी घबराते हैं क्योंकि उनकी लेखनी न जाने कब किसे किस रूप में चित्रित कर दे सकती है।
श्रीमती विजयालक्ष्मी पण्डित जब युक्तप्रान्तीय कांग्रेसी सरकार के मन्त्रि मण्डल की सदस्या थीं तो स्वास्थ्य-सुधारक के लिए इंग्लैण्ड गयी हुई थीं।
उन्होंने वहाँ के पत्रकारों पर अपना मत व्यक्त करते हुए कहा था कि ‘पत्रकार भयावने कीटाणु होते हैं और इस क्षेत्र की महिलाएँ उनसे भी अधिक भयावनी होती हैं।
उनका महत्त्व इसलिए भी है कि उनका कार्य अत्यन्त उत्तरदायित्वपूर्ण होता है।
महान् युद्धों का सूत्रपात हो जाना अथवा प्रचण्ड दावाग्नि की भाँति विद्रोहों का फूट पड़ना भी उनकी करनी का परिणाम हो सकता है।
सन् १९३३ ईसवी में मास्को में मेट्रोविकर्स इञ्जीनियर्स के नाम एक बड़ा भारी मुकदमा चला था।
यह मुकदमा छः अंग्रेज इञ्जीनियरों पर रूस की बोलशेवी सरकार ने चलाया था।
ये इञ्जीनियर रूस में वहाँ की सरकार द्वारा स्थापित बिजली के कारखाने में नियुक्त थे।
उनका गिरफ्तार होना था कि ब्रिटिश पत्रों के क्रोध की सीमा न रही।
वे सोवियट सरकार के विरूद्ध आग उगलने लगे और मुकदमा चलने के पूर्व ही उन्होंने यह निर्णय प्रदान कर दिया कि उनके इञ्जीनियर लोग निर्दोष है।
यह सब सोवियट सरकार की कुचाल है जिसमें वह ब्रिटिश नागरिकों को झूठ ही फँसाने की चेष्टा कर रही है।
संवाददाता रिपोर्टिंग करते हुए अभियुक्तों के विरूद्ध पेश किये गये प्रमाणों को दबा देते थे।
अदालत का अपमान करने के लिए तथा उसकी निन्दा करने के लिए कोई बात उठा नहीं रखी जाती थी।
पत्र सम्बन्धी कार्य में जिसका इतना महत्त्वपूर्ण स्थान हो उसमें कौन सी विशेषताएँ होनी चाहिये यह जान लेना आवश्यक है।
रिपोर्टर या संवाददाता का मुख्य काम अपने पत्र के लिए समाचार संग्रह करना है।
फलतः उसमें सबसे बड़ा गुण समाचार के समाचारत्व को पहचानने की क्षमता होनी चाहिये।
किसी प्रकार की शिक्षा या विश्वविद्यालय की उपाधि किसी में इस गुण का सर्जन नहीं कर सकती।
जिनमें यह चेतना होती है उन्हें साधारण या असाधारण बातों से अनायास समाचार की गन्ध मिल जाती है।
समाचार बोध के साथ रिपोर्टर में दूर तक देखने की और कल्पना करने की विशेष क्षमता का होना आवश्यक है।
यदि उसे सफलता प्राप्त करनी है तो गहराई में उतरना होगा।
नेताओं के अपने प्रति विश्वास के फलस्वरूप उसे अनायास वे समाचार भी प्राप्त हो जा सकते हैं जो उसके दूसरे प्रतिस्पर्धियों को प्राप्त नहीं होते।
संवाददाता या रिपोर्टर को अपने प्रतिद्वन्द्वी दूसरे संवाददाताओं से सदा सतर्क और सावधान रहना चाहिये।
समाचार संकलन करना और दूसरों की अपेक्षा उसे पहले अपने पत्र में प्रकाशित कर देने में समर्थ होना ही उसकी विशेषता है।
अपने क्षेत्र में सफल सम्वाददाता भी एक प्रकार से सम्पादक ही होता है।
क्षण भर का विलम्ब भी अनुचित है और एक मुहूर्त भी नष्ट करना अपराध है।
भोजन करते हुए, रात्रि में सुख की नींद सोते समय सहसा उसकी पुकार हो सकती है और उसे थाली और शय्या भी छोड़कर निकल भागना पड़ सकता है।
रिपोर्टर और संवाददाता स्थानीय हो या वैदेशिक, विशेष हो या साधारण, उसके काम के घण्टें निर्धारित नहीं हैं।
दिन और रात, जाड़ा, गरमी या बरसात उसके लिए कोई भी अस्तित्व नहीं रखती।
उसे तो गीध की भाँति न केवल दूर तक देखने में समर्थ होना है बल्कि सदा अपने शिकार की खोज में भी रत रहना होता है।
चतुर संवाददाताओं की कला देखते ही बनती है।
वे सबसे अपनी मित्रता स्थापित कर लेते हैं।
वे सरकारी अधिकारियों के प्रियपात्र बन जाते हैं।
वे राजनीतिक नेताओं को प्रसन्न कर लेते हैं और बहुधा उनके अहम् की भावना को तुष्ट करते भी दिखाई देते हैं।
उसकी गम्भीरता समुद्र से कम नहीं होती।
संवाददाता अपने मतलब की बात उसमें से निकाल लेगा और अपना काम करके बाकी पचा जायगा।
ढूँढ़ने और पर्यवेक्षण से तो संवाद मिल ही जाते हैं पर कभी-कभी वे अनायास उसी प्रकार आ धमकते हैं जैसे मृत्यु सहसा पहुँच जाती है।
हेमिल्टन फाइफ ने अनायास प्राप्त होने वाले समाचारों का उल्लेख करते हुए एक कहानी ‘दि प्रेस परेड’ नामक पुस्तक में लिखी है।
एक विशाल ब्रिटिश वायुयान फ्रांस में गिर पड़ा।
आर.१०१ नामक यह विमान नया-नया बना था जिसपर वायुयान विमान के ब्रिटिश मंत्री सत्तर साथियों के साथ सवार होकर उसकी सफलता देखने के लिए उड़े थे।
पत्रकारों को जीवन में ऐसे अनेक अनुभव हुए होगे जब अकल्पित ढंग से उन्हें समाचार प्राप्त हो गया होगा।
जब जीवन में पत्रकार को इस प्रकार दैवात् समाचार मिल जाते हैं तो उसके आनन्द की सीमा नहीं रहती।
पत्रकार वास्तव में आधुनिक जगत् और जीवन के इतिहास का लेखक ही होता है।
जनवर्ग के विश्वास से वञ्चित पत्र अधिक दिनों तक अपने जीवन की रक्षा नहीं कर सकता और यदि किसी प्रकार टिक भी गया तो उसे पूर्णतः व्यर्थ ही समझना चाहिये।
रिपोर्टर को समाचार-पत्र सम्बन्धी कानूनों का ज्ञान होना नितान्त आवश्यक है।
संवाददाता अपने इस गुण से न केवल अपने उत्तरदायित्व का निर्वाह और अपने पत्र की सेवा करता है अपितु अपना व्यक्तित्व लाभ भी करता है।
विश्वसनीय होना और विश्वासभाजन बनना पत्रकार का ऐकान्तिक गुण है जिसपर उसकी बहुत कुछ सफलता निर्भर है।
रिपोर्टिंग की सफलता के लिए दूसरी बात विवरण को लिखकर उपस्थित करने की क्षमता है।
फिर भी कुछ संकेत प्रदान करना तो आवश्यक ही है।
अपने पत्र के पृष्ठों को उज्ज्वल और स्फूर्तिदायक बनाना ही पत्रकार का काम है।
कोई पत्र उजड़ी वाटिका-सा रूप ग्रहण करके अपना अस्तित्व कायम नहीं रख सकता।
इसमें सफलता प्राप्त करने के लिए पत्रकार को अपनी कला की कृति में अपने व्यक्तित्व को, अपनी अनुभूति को, अपने ही सजीव अंश को भर देना होगा।
भाषा पर अच्छा अधिकार हो और सरल ढंग से लिखने का अभ्यास हो।
साहित्य, इतिहास, राजनीति, अर्थनीति का इतना ज्ञान कि तद्विषयक बातों को समझ सके अत्यन्त आवश्यक है।
जगत् की आधुनिक समस्याओं, प्रश्नों और विचारधाराओं से परिचित हो।
इस प्रकार वह भाव और भाषा दोनों का सञ्चय करने में समर्थ होगा।
यह धीरे-धीरे किया जा सकता है।
रिपोर्टर जो कुछ लिखता है उसमें उसका मुख्य उद्देश्य समाचार को प्रकट करना होता है।
जो अंश समाचार-गुण-प्रधान हो उस पर जोर देना, उसे सामने लाना आवश्यक है।
संवाददाता स्वयं भावुक होते हुए भी भावना में नहीं बह सकता।
किसी भी घटना को चाहे वह कितनी भी भावमयी अथवा बड़ी क्यों न हो वह केवल एक ही दृष्टि से देखता है।
कोई यह न समझे कि संवाददाता को अभावुक होने का, निर्लिप्त बनने का परामर्श देना उसे जड़ बना देना है।
संवाददाता को प्रत्युत्पन्नमति तथा मन को स्थिर रखने में भी सफल होना चाहिये।
सफल और विख्यात पत्रकारों की तो ऐसी कहानियाँ है जो अचम्भे में डाल देती हैं।
‘न्यूयार्क के ‘इविनिंग न्यूज’ नामक समाचार पत्र के संवाददाता श्री हेराल्ड लिटिलडेल अन्तर्राष्ट्रीय नौका-दौड़ की रिपोर्ट लेने के लिए भेजे गये थे।
एक संवाददाता महाशय थे जिन्हें एक बार एक स्थान पर फूट पड़े भयावने हिन्दू-मुसलिम दंगों की रिपोर्ट संग्रह करने का काम सौंपा गया।
घटनाओं को यथासम्भव संक्षेप में चित्रित करने का भी अच्छा अभ्यास होना चाहिये।
बहुधा जिलों से संवाद भेजनेवाले संवाददाता एक-एक घटना का विवरण विस्तृत रूप से भेजते हैं।
संवाददाताओं को दो विषयों का ज्ञान और हो तो उनकी उपयोगिता बहुत बढ़ जाती है।
एक तो ‘शार्टहैण्ड’ तथा टाइपराइटिंग का और दूसरा फोटो उतारने का।
चित्र तो विशेष रूप से पत्रों के प्राण हो रहे हैं।
इस कला को सीख लेना अपने कार्य की उपयोगिता को कई गुना बढ़ा देना है।
व्याख्यान आदि की रिपोर्टिंग में ‘शार्टहैण्ड’ बहुत सहायक होता है।
आजकल संवाददाताओं का एक और काम होता है जिसे पत्रकारी के क्षेत्र में बड़ा महत्त्व प्राप्त हो गया है।
यह है भेट और वार्तालाप करना, जिसे पत्रकारों की भाषा में ‘इण्टरव्यू’ कहते हैं।
भेंट और वार्तालाप करने की कला में प्रवीण होने के लिए नवागत रिपोर्टरों को आरम्भ से ही अभ्यास करना चाहिये।
उस ‘महान्’ के व्यक्तित्व का रोब बेचारे नौसिखुए पत्रकार पर पहले से ही छाया रहता है।
प्रश्न करने की हिम्मत तो दूर रही उसके मुख से बोली भी नहीं निकल पाती।
भेद केवल यह होता है कि वकील या बैरिस्टर जहाँ आपको अपने प्रश्न का उत्तर देने के लिए बाध्य कर सकता है वहाँ पत्रकार ऐसा नहीं कर सकता।
भेंट और वार्तालाप करने का लक्ष्य क्या होता है?
जिससे आप मिलने जाते हैं उससे कुछ खास बातों या प्रश्नों के सम्बन्ध में उसके विचार, तत्सम्बन्धी उसका मत जानने के लिए जाते हैं।
खेद की बात है कि इस देश के पत्र, चाहे वे अंग्रेजी के हो या देशी भाषा के, इस ओर बहुत कम ध्यान देते हैं।
जरूरत इस बात की है कि इस ओर विशेष ध्यान दिया जाय और भेंट-मुलाकात की रिपोर्टों को पत्र की एक विशेषता बनाया जाय।
इस सम्बन्ध में कुछ और बातों की ओर ध्यान आकृष्ट कर देना उचित है।
एक तो वे जो बहुत बोलते हैं, दूसरे वे जो बहुत कम बोलते हैं और तीसरे प्रकार के लोग वे होते हैं जो बिलकुल मौन ही रहना पसन्द करते हैं।
पत्रकार को तीनों प्रकार के लोगों से काम लेने के लिए तत्पर होकर चेष्टा करनी पड़ती है।
कोई असंगत और अनर्गल प्रलाप भी करता है पर आप उसे रोक नहीं सकते।
अच्छे संवाददाता भेंट करते समय अपने प्रश्नों के उत्तर को कापी में नोट करने की चेष्टा नहीं करते।
इससे वह व्यक्ति जिससे आप जिरह कर रहे हैं अकसर भड़क उठता है और सम्भव है मौन ही धारण कर ले।
सम्भव हो तो उसके कुछ जोरदार वाक्यों को शब्द-प्रतिशब्द याद कर लीजिये और रिपोर्ट लिखते हुए उनका प्रयोग कीजिये।
धीरे-धीरे ये बाते अभ्यास से ग्रहण की जा सकती हैं।
पत्रकार जिससे भेंट या वार्तालाप करता है उससे एक प्रकार से व्यक्तिगत रूप से ही बातचीत होती है।
भेंट करने के लिए साधारणतः प्रसिद्ध व्यक्ति चुने जाते हैं।
बातचीत की रिपोर्ट लिखने का ढंग भी दो प्रकार का होता है।
एक तो प्रश्नोत्तर के रूप में, दूसरे लेख के रूप में।
किसी से वार्तालाप करके उसकी रिपोर्ट लाने के लिए वे पत्र पर्याप्त धन भी व्यय करते हैं।
प्रत्येक संवाददाता को स्मरण रखना चाहिये कि अपने पत्र की सजीव मूर्ति के रूप में वही सबसे अधिक जनता के सम्मुख और निकट रहता है।
वह अपने पत्र का प्रतिनिधि है जिसके गौरव, सुयश और सुनाम की रक्षा का भार उसी पर है।
उसे अपने स्वाभिमान की रक्षा भी करनी चाहिये।
सत्य की पूजा में एकान्त भाव से निरत रहने का दृढ़ संकल्प कर लेना चाहिये।
दुनिया का कोई भी भय, कोई भी लोभ या शक्ति उसे पथ से विरत न करने पाये।
अमेरिकन पत्रकार वेबमिलर एक बार एक सैनिक प्रदर्शन देखने और उसकी रिपोर्ट लेने गये।
रूस के इन्क़लाब से मुतास्सिर होकर प्रेमचंद ने अपनी आगही का सबूत दिया था, इसलिए ‘गोदान’ या ‘कफ़न’ जैसी उनकी तहरीरों को हक़ीक़त पसंदाना समझा जाये, तरक्क़ी पसंदाना नहीं।
महात्मा गाँधी तरके मवालात की तहरीक़ के सिलसिले में ८ जनवरी, १९२१ को गोरखपुर पहुँचे थे।
ग़ाज़ी मियाँ के मैदान में तक़रीबन दो लाख के मजमे में उनकी तक़रीर हुई।
ख़राबी सेहत के बावजूद प्रेमचंद बीवी बच्चों समेत गाँधी जी की तक़रीर सुनने के लिए गए हुए थे।
बीवी से मशवरे के बाद १४ जनवरी, सन् १९२१ को अपना इस्तीफ़ा हेड मास्टर के हुजूर में पेश कर दिया।
उस ज़माने में प्रेमचंद एक स्कूल में नायब मुदररिस थे।
स्कूल के हेड मास्टर बच्चन लाल बहुत अच्छे इंसान थे और प्रेमचंद के बहीख़्वाह भी थे।
हालत की ऊँच-नीच की दुहाई दी लेकिन प्रेमचंद टस से मस नहीं हुए।
एक दिन रात को मैं कैंप में बैठा हुआ था कि कलेक्टर साहब का परवाना पहुँचा कि मुझ से मिलो।
जाड़े का मौसम था, मैंने बैलगाड़ी जुतवाई और रातों-रात तीस चालीस मील का सफ़र तै करके दूसरे दिन साहब से मिला।
मैं समझ गया कि इन लोगों ने मुझे खोज निकाला और साहब कलेक्टर ने मुझे इसका जवाब देने के लिये बुलाया है।
यह साबित है कि प्रेमचंद की हुब्बुलवतनी और बाग़ियाना ज़ज़्बे से भरपूर तहरीरों ने अंग्रेज़ सरकार को इंडियन प्रेस एक्ट बनाने पर मज़बूर किया था।
सन् १८९९ के आस-पास के बरसों में प्रेमचंद को ग़ैर मामूली गुरबत और उसरत का सामना करना पड़ा था, कभी-कभी तो चने खाके भूख मिटाते थे।
प्रेमचंद उस दुकानदार के पास चक्रवर्ती की हिसाब की शरह एक रूपये में फ़रोख़्त करने आये थे।
हेडमास्टर ने उन्हें अपने स्कूल में पढ़ाने की पेशकश की और कहा कि उन्हें अठारह रूपये माहवार मिलेंगें।
प्रेमचंद ने तंगदस्ती में इस पेशकश को दस्तगीरी तसुव्वुर किया और स्कूल में पढ़ाने लगे।
जनवरी, सन् १९३० में उन्होंने ‘हंस’ के नाम से हिन्दी माहनामा जारी किया।
अभी मुश्किल से छः माह गुज़रे थे कि जून, १९३० में एक ऑर्डिनेन्स के तहत उस रिसाले से एक हज़ार रूपये की ज़मानत माँग ली गई।
कुछ दिन बाद सरस्वती प्रेस पर लगी पाबन्दी हटी तो सरकार मुख़ालिफ़ ‘हंस’ से निकलने लगा।
चूँकि सरकार की तादीबी कार्रवाइयों का सिलसिला उनके ख़िलाफ़ बराबर जारी था।
प्रेमचंद का कमिटमेंट सियासी भी था और इंसान के साथ अदीब की हमरिश्तगी का एक वाज़ह अलमिया भी।
प्रेमचंद ने कहा था: ‘हक़ीकत पसंदी अगर हमारी आँखें खोल देतीं है तो आदर्शवाद हमें उठाकर किसी सुकूँ बख़्श मक़ाम पर पहुँचा देता है।
प्रेमचंद का सारा अदब दरअसल एक ऐसे ही समाज की तमन्ना और आरजू करते हुए लिखा गया जिसमें आदमी के लिये जिंदा रहना आसान हो।
प्रेमचंद के अदब को पढ़ते हुए यह तास्सुर हमारे ज़हन में नक़्श होकर रह जाता है कि वह बेहद बाख़बर अदीब थे।
उन्हें अच्छी तरह मालूम था कि वह किस अहद में साँस ले रहे हैं।
वह इस हिन्दुस्तानी तहज़ीब के ग़िरवीदा थे जिसका माज़ी सदियों पर फ़ैला हुआ था।
प्रेमचंद चूँकि जिन्दगी पसंद और ज़िन्दगी आमेज़ अदीब थे, वह ज़िन्दगी के पूरे तज़ाद, टकराव और उसके तसादमात पर भी नज़र रखते थे।
प्रेमचंद तहरीके आज़ादी के बारे में सोचते ही नहीं थे वह तहरीक का हिस्सा थे।
वह एक आज़ाद खूबसूरत और बेहतर दुनिया का आरजूमंद है।
मैदान अमल के हीरो अमरकान्त के इन्क़लाबी और बाग़ियाना किरदार को भी बिल आख़िर सत्याग्रह को ही अपने अमल की आखरी मंज़िल समझ लेना पड़ता है।
सन् १९३५ में हिन्दी साहित्य परिषद की मीटिंग के सिलसिले में गये हुए थे जहाँ उनकी गाँधी जी से पहली और आख़री मुलाकात हुई थी।
प्रेमचंद ने इब्तेदा में उर्दू के तिलस्माती, हिक़ायती और दास्तानवी अदबी माहौल से अपनी तहरीरों का आग़ाज किया था।
प्रेमचंद ने अपने इस मोकफ़ से गुरेज़ नहीं किया, वह अपने क़लम से तन्क़ीदे हयात का काम लेते रहे।
प्रेमचंद किसी एक मौजूं या किसी एक मसले को मुखतलिफ़ ज़ावयों से देखते और उस पर अपना रद्दे अमल ज़ाहिर करते थे।
वह इंसान को ख़ानों तबक़ों और दर्जो में किसी भी बुनियाद पर तक़सीम करने के सख़्त ख़िलाफ़ थे।
नफ़रत और गुस्से का यह सारा अलाव उनके नाविलों और अफ़सानों में फूट पड़ता था।
शिडूलकास्ट औरत के साथ मज़हबी रोब जमाकर जिंसी ताल्लुक़ात कायम करने की कोशिश को प्रेमचंद अपने नाविल गोदान में यों उजागर करते है।
नाविल ‘गोदान’ में शिडूलकास्ट किरदार अपने इस्तहसाल के बारे में ख़ासे बेदार हैं।
यहां पंडित मातादीन ने सिलिया (शिडूलकास्ट) को शादी के वादे पर घर में रख लिया है।
प्रेमचंद के तख़लीकी अमल में अपने पढ़ने वालों के साथ एक तरह का दिली रिश्ता और इशतराक क़ायम करने का अहसास बड़ा मुस्तहकम है।
ज़िन्दगी का शायद ही कोई पहलू और गोशा ऐसा हो जो प्रेमचंद की कहानियों के दायरे में आने से छूट गया हो।
कुछ भी तो उनकी निगाह से छूट नहीं पाता।
किसान और साइंसी तसुव्वरात से मुताल्लिक़ उनकी सूझ-बूझ में बड़ी गहराई है।
उनकी कहानियाँ साफ़गोई और ईमानदारी से लिखी गई हैं।
उनकी आखरी दौर की कहानियाँ आसान और मखसूस रंग की हामिल हैं।
ऐसी कहानियों में ‘पूस की रात’ और ‘कफन’ को बहुत ज्यादा शोहरत मिली थी।
प्रेमचंद को लिखते वक्त इस बात की फ़िक्र कभी नहीं रही कि वह जो कुछ लिख रहे हैं, वह उनके बाद की सदियों में कितना कुछ पढ़ने लायक समझा जायेगा।
यह देश कहानी की जन्मभूमि है।
सभ्यताओं के अस्तित्व और उनकी संरचना की पहचान का एक महत्वपूर्ण स्रोत भी कहानियाँ ही हैं।
कहानी के बिना बड़ी से बड़ी मानव सभ्यता के इतिहास के शुभारंभ को नहीं जाना जा सकता।
यहां तक कि संसार के आदि ग्रंथों की सारी संरचना, कहानियों पर ही टिकी हुई है।
वैदिक संहिताएँ (ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद और अथर्ववेद) विश्व साहित्य के प्राचीनतम ग्रन्थ हैं।
प्रत्येक वैदिक देवता कहानी से ही जन्मता है।
वह किसी न किसी कहानी की ही देन है।
आज भी भारत में लोक-कथापीठों की कमी नहीं है।
वैदिक कथा साहित्य के साथ ही भारत बौद्ध और जैन कथाओं का भी आदि देश है।
यह राम कथा की ही तरह घर-घर में प्रचलित है।
इसके अलावा जातक कथाओं का यह खज़ाना दुनिया भर में कहानियों का सबसे बड़ा कोष है।
पंचतंत्र की पशु-पक्षी कथायें तो संसार भर में बेमिसाल हैं ही।
जैन श्रमण साहित्य भी कहानियों से आप्लावित है पर जैन-कालीन प्राकृत भाषा के कथा ग्रंथ सुरक्षित नहीं रहे, जबकि बौद्धकालीन पाली भाषा के धर्म और कथा ग्रंथ आज भी काफी कुछ सुरक्षित हैं।
वैदिक बौद्ध और जैन कथाओं का आदान-प्रदान, लेन-देन और संवर्धन भी चलता रहा है।
बौद्ध और जैन कथाओं ने धर्म-प्रचार में बड़ी भूमिका अदा की है।
यह कहानियाँ अधिकांशतः उस समय की हैं, जब वैदिक संस्कृत का लोप हो रहा था।
यह पाली, प्राकृत और अपभ्रंश भाषाओं और साहित्य का उदय काल था।
वैदिक संस्कृत लौकिक संस्कृत में पर्यवसित हो चुकी थी और ब्राह्मणवादी वैदिक धर्म के प्रति जन-साधारण वीतराग हो चुका या हो रहा था।
लौकिक संस्कृत विकसित होती पाली और प्राकृत के सामने नहीं टिक पाई।
उनके पौराणिक प्रवचन और आध्यात्मिक विमर्श लोगों के संसारिक जीवन और उसकी समस्याओं से विरक्त थे।
वह भाषा संस्कृत, जिसे देव और दैवी भाषा माना जाता था, वह लोगों के मन से उतर गई थी।
इस समय बोलचाल की बड़ी सशक्त भाषायें पाली, प्राकृत और अपभ्रंश पनप रही थीं।
बौद्धों के पाली में लिखित साहित्य की तरह जैन सम्प्रदाय का धार्मिक और कथा साहित्य प्राकृत में लिखा गया।
बौद्ध भिक्षुओं की तरह जैन साधु भी अपने धर्म प्रचार के लिए दूर-दूर देशों में भ्रमण करते थे।
धर्मों में संहिताओं और धार्मिक आदेशों के नियम मौजूद हैं।
पाली, प्राकृत और लौकिक संस्कृत के सम्मिश्रण से बनती अपभ्रंश भी तब मौजूद थी और इन भाषाओं का जन साधारण में बहुत प्रचलन था।
वैदिक संस्कृत जन साधारण की भाषा नहीं रह गई थी।
वैदिक संस्कृत को लेकर जन साधारण में भाषाई अरुचि उत्पन्न हो चुकी थी।
ओड़ीसा के विद्वान भाषाविद् मार्केण्डय के अनुसार पैशाची के तीन प्रधान भेद बतलाये गये हैं, उनमें कैकेय के बाद दूसरा भेद शौरसेनी पैशाची का है।
तीसरा भेद पांचाल पैशाची का है।
विशेष ध्यान देने की बात यह है कि पैशाची को अन्य भाषाओं से अलग बतलाया गया है।
गुणाढ्य की पैशाची को इसी तरह अलग माना गया है।
प्राकृत के रूपों का जैसा सम्मान हुआ है, वह सम्मान भी पैशाची को नहीं मिला।
पेशावर, चीनी, तुर्किस्तान, ईरान में जो सम्मान पैशाची को मिला, वह सम्मान पैशाची को भारत में नहीं मिला।
विशेष रूप से गुणाढ्य के काल में उसे सम्मान नहीं मिला।
जिस पैशाची भाषा के माध्यम से बौद्ध और जैन धर्म का विस्तार मध्य एशिया के देशों एवं भाषा में हुआ, उक्त भाषा के प्रति अवहेलना पैदा होती गई।
गुणाढ्य की वृहत्कथा को पैशाची की एकमात्र साहित्यिक रचना के रूप में हम जानते हैं।
मराठी में कथासरित्सागर का अनुवाद पांच खंडों में उपलब्ध है।
वह सोमदेव द्वारा अनूदित कथासरित्सागर का अनुवाद है।
उसके कथा खंड लंबक के आठवें तरंग में गुणाढ्य की कथा है।
संसार जानता है कि सनातनी ब्राह्मण-वर्णवादी धर्म ने प्राचीन समय में बौद्ध धर्म (और जैन धर्म) का भी भीषण विरोध किया था।
भारत में तब वैदिक ब्राह्मणों और बौद्ध भिक्षुओं के बीच धर्म युद्ध भी चले थे।
यहां तक कि बौद्ध या जैन धर्म के केन्द्र साकेत में आज कोई महत्वपूर्ण बौद्ध या जैन अवशेष नहीं मिलता।
उसे सनातनी हिंदुओं की रामनगरी अयोध्या के रूप में स्थापित कर दिया गया।
कहानी लगातार एक समसामयिक, समकाली, सर्वसाधारण की अभिव्यक्ति का ही स्वर रही है।
हर सदी के आम आदमी का इतिहास कहानियों में तलाशा जा सकता है।
भारतीय साहित्य की मुख्य धारा में विचार, सोच और रचना की स्वीकृति और अस्पृश्यता की यह परम्परा सदियों पुरानी है।
वैदिक साहित्य और वैदिक संस्कृत के दौर तक तो यह परम्परा अटूट चलती रही।
महाभारत काल तक यथास्थितिवादी वैदिक साहित्य का और साथ ही भाषाई स्तर पर वैदिक संस्कृत का यह दौर अबाध रूप से चलता रहा।
यह अलिखित, अकथित वर्जना केवल रचना के स्तर पर ही नहीं, भाषा के स्तर पर भी थी।
लगभग ऐसा ही दौर तब भी वैदिक कथा वाड़्मय और संस्कृत भाषा को लेकर चल रहा था।
उस दौर को देखें तो महाभारत के पश्चात् भारतीय कथा परम्परा में गुणाढ्य की महास्रोतस्विनी ‘बृहत्कथा’ के रूप में सामने आई थी।
रामायण और महाभारत के पश्चात् बृहत्कथा कदाचित भारतीय साहित्य को सर्वाधिक प्रभावित और अनुप्रमाणित करने वाला ग्रन्थ है।
क्षेमेंद्र तथा सोमदेव ने सारी प्रेरणा गुणाढ्य से ही प्राप्त की है।
शुरू-शुरू में तो गुणाढ्य को नकारा ही नहीं बल्कि धिक्कारा गया।
वे मौलिक और परम्परा से अलग थे।
वैदिक साहित्य ने उन्हें लगभग अछूत और अवांछित मान रखा था।
बौद्ध पाली भाषा को अपना चुके थे।
आठवीं सदी तक संस्कृत अव्यवहृत हो चुकी थी।
जिस भाषा का तिरस्कार वैदिक साहित्यकारों ने किया उसका भौगोलिक क्षेत्र वैदिक संस्कृत से लगभग पच्चीस गुना ज्यादा विस्तृत था।
सातवाहन राजाओं के काल तक वैदिक संस्कृत का क्षेत्र बहुत सीमित हो चुका था।
वह सर्व साधारण के लिए पठनीय नहीं रह गई थी।
संस्कृत काव्य रचना सूख चुकी थी लेकिन भाषाई और बौद्धिक अहंकार की स्थिति भयानक थी।
ईरान व उसके पूर्व के देशों में सिन्धु नदी के तट तक देशों में खरोष्टी लिपि का प्रचलन था।
पैशाची में उस समय जो लिखा गया, वह सब खरोष्टी में लिखा जाता होगा।
ओड़ीसा के भाषा विज्ञानी मार्कण्डेय के अनुसार पैशाची के तीन प्रधान भेद बतलाए गए हैं, उनमें कैकेय के बाद दूसरा भेद शौरसेनी पैशाची का है।
यह सर्व साधारण की भाषा बन चुकी थी।
ब्राह्मण विद्वानों द्वारा प्राकृतों में उसकी गणना नहीं की गई।
प्राकृत के रूपों का जैसे सम्मान हुआ है, वह सम्मान पैशाची को नहीं मिला।
बाद में विद्वान भूल गए कि पैशाची कैकेय की मुख्य भाषा है और शौरसेनी से उसका निकटतम लेन-देन रहा है।
जैन धर्म की कथाओं को लेकर स्थिति दूसरी ही रही है।
जैन कथाओं के आगम ग्रंथ बहुत प्राचीन हैं।
जो स्थान वैदिक साहित्य में वेद और बौद्ध साहित्य में त्रिपिटक का है, वही स्थान जैन साहित्य में आगमों का है।
आगम ग्रन्थों में महावीर स्वामी के उपदेश तथा जैन संस्कृति से सम्बन्ध रखने वाली कथा-कहानियाँ संकलित हैं।
आगम कथाओं के यह ग्रंथ मात्र कथा-ग्रंथ नहीं है, इनमें समाज-शास्त्रीय जानकारियों का विपुल खजाना भी मौजूद है।
यह सामाजिक इतिहास के ग्रंथ भी सिद्ध हुए हैं।
भाषा और विषय आदि की दृष्टि से जैन आगमों का यह भाग सबसे प्राचीन मालूम होता है।
वैदिक काल में, वैदिक संस्कृत का व्यवहार करने वाले ऋषि मुनि भी लोक-व्यवहार में बोलचाल में, पैशाची का उपयोग करते थे।
ग्रियर्सन ने तो कश्मीरी को दरद परिवार की भाषा कहा है और इस नाते से कश्मीरी का भौगोलिक क्षेत्र पैशाची का भी भौगोलिक क्षेत्र हो जाता है।
सातवाहन वंश के राजाओं के काल में वह भाषा मध्य देश में मगध की सीमाओं तक पहुंची हौ और बाद में सातवाहनों के दरबार में भी पहुंची।
संस्कृत व्याकरण के ग्रंथों की तरह बाद में जब प्राकृत के ग्रन्थ लिखे जाने लगे, उस समय प्राकृतों के विविध भेद बतलाते समय पैशाची को भी जोड़ा जाने लगा।
यह प्रक्रिया हेमचन्द्र के काल तक चली आई है और बाद में मार्कण्डेय ने भी पैशाची भाषा पर विचार किया है।
क्षेमेन्द्र और सोमनाथ ही कश्मीर के थे, सोमनाथ ने ही बृहत्कथा का संस्कृत अनुवाद कथा-सरित्सागर के रुप में किया।
यदि सोमनाथ कृत यह अनुवाद उपलब्ध न होता तो भारत की बहुमूल्य कथा-सम्पदा हमारे पास नहीं होती।
बृहत्कथा की कथाकथन की इसी समृद्ध परम्परा का लगातार उपयोग हमारी लोक कथाओं में भी हुआ है।
ये कहानियाँ हमारी सांस्कृतिक विरासत हैं जो वैश्विक कथा सभ्यता एवं संस्कृति का स्वरूप हमारे सामने रखती हैं।
समाज चाहे आदिवासी हो, या लोक या नागर अथवा प्रौद्योगिक- कला का स्थान हर तरह के समाज में रहा है, और है।
इन सभी तरह के समाजों में कला की परंपराएँ भी बनीं, और विकसित हुई हैं।
मिथिलांचल की मधुबनी और महाराष्ट्र की वरेली, लोक-आदिवासी शैलियों को हम इस रूप में भी देख और सराह सकते हैं।
भारत में हस्तशिल्प और हुनर को भी कला जैसा ही सम्माननीय दरजा प्राप्त रहा है।
कल्पना एक सरल ग्रामवासी की रही होगी, पर उस कल्पना ने खुलकर विहार किया था।
दरअसल किसी भी अच्छी और टिकाऊ कलाकृति का आकार या उसके कई आकार-विचार भी होते हैं।
कविता और कला की रचना-प्रक्रिया भी मानों एक सतत अनुसंधान ही है।
कला माध्यम की कुछ अन्य विशेषताएं हैं: कोई भी कलाकृति पुरानी होते ही मूल्यवान हो जाती है।
नीलामी-घरों द्वारा चित्रकृतियों की, पुरानी कलावस्तुओं की जो बोली लगायी जाती है, उसमें जो जितनी ज्यादा पुरानी हो, वह प्रायः सर्वाधिक ध्यान, कीमत, प्रचार आदि वसूल करती है।
यह सुविधा, ठीक इसी रूप में किसी अन्य माध्यम को प्राप्त नहीं है।
इस माध्यम की एक अन्य उल्लेखनीय विशेषता यह है कि इसमें तत्काल एक घटना बना देने की क्षमता है।
दुनिया भर में राजनयिक आज से नहीं, एक ज़माने से, किसी देश में पहुंचने पर वहां की कला गतिविधियों से ही सबसे पहले एक संबंध स्थापित कर पाते हैं।
अन्य माध्यमों की तरह ही, कला माध्यम की भी अपनी एक निरंतरता है।
उसका अपना प्रवाह है, जैसे कि किसी नदी का होता है।
कला रूकती नहीं है।
वह किसी न किसी रूप में उगती/फूटती भी रहती है- दूब-घास की तरह न सही उतने नैसर्गिक रूप से, पर उगती है।
यही कारण है कि वह किसी एक रचना-सामग्री पर निर्भर नहीं है।
कुछ लकीरें, कुछ रंग वृत्त, वह कागज या फर्श या दीवार पर उभार जरूर देगा और हम उसके अंकन को, क्षण भर सही, चकित-मुग्ध दृष्टि से देखने जरूर लगेंगे।
उसने जीवन को अधिक कल्पनाशील, अधिक सहनीय और कई अर्थों में अधिक रूपवान बनाया है।
अमृता शेरगिल की कला को हम इस रूप में भी याद कर सकते हैं।
शाहरुख़ ख़ान को फ़िल्म 'चेन्नई एक्सप्रेस' के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला, वहीं दीपिका पादुकोण फ़िल्म 'रामलीला' के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के अवॉर्ड से नवाज़ी गईं।
बेस्ट एक्टर जूरी अवॉर्ड' दिया गया फ़रहान अख़्तर को।
जबकि अभिनेत्रियों में फिर ये पुरस्कार गया दीपिका पादुकोण की झोली में।
भाग मिल्खा भाग' को सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म का पुरस्कार मिला।
वहीं शूजित सरकार को 'मद्रास कैफ़े के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार दिया गया।
अमिताभ बच्चन को चार दशकों से भी ज़्यादा समय से फ़िल्म इंडस्ट्री में योगदान के लिए 'लाइफ़ टाइम अचीवमेंट अवॉर्ड' से सम्मानित किया गया।
कई फ़िल्मों में उनके साथी कलाकार रहे शत्रुघ्न सिन्हा और निर्माता-निर्देशक विधु विनोद चोपड़ा ने उन्हें ये अवॉर्ड दिया।
इसके अलावा रितेश बत्रा को फ़िल्म 'लंचबॉक्स' के लिए सबसे प्रतिभाशाली नवोदित निर्देशक का पुरस्कार मिला।
फ़िल्म 'कृष-3' में बेहतरीन स्पेशल इफ़ेक्ट का पुरस्कार गया रेड चिलीज़ की झोली में।
क्रिसमस पर रिलीज़ हुई 'धूम-3' ने फ़िल्म व्यापार विशेषज्ञों के मुताबिक़ सबसे ज़्यादा कमाई करने वाली हिंदी फ़िल्म का रिकॉर्ड बना लिया है जो इससे पहले ऋतिक रोशन की फ़िल्म 'कृष-3' के नाम पर था।
ऋतिक ने अपनी नाख़ुशी अपने फ़ेसबुक पेज पर ज़ाहिर करते हुए लिखा, कुछ फ़िल्म इंडस्ट्री के ही लोग और मीडिया का एक ख़ास वर्ग मुझे, मेरे पिता और 'कृष-3' की कामयाबी को नीचा दिखाने की कोशिश कर रहे हैं।
मैंने अब तक चुप्पी साधी थी लेकिन ये अपमानजनक हेरफेर अब बंद होनी चाहिए।
ऋतिक ने आगे लिखा, "कृष 3 ने भारत में 244 करोड़ रुपए और विदेश में 55 करोड़ रुपए कमाए।
मुझे समझ में नहीं आ रहा है, कि लोगों को इन नंबर में क्या आपत्ति है।
क्या ये वही लोग हैं जिन्हें मैं अपना दोस्त कहता था?
मैं उन्हें ये कहना चाहता हूं कि दूसरों की कामयाबी से असुरक्षित महसूस करने की कोई ज़रूरत नहीं है।
अपने कर्म में और कड़ी मेहनत में विश्वास रखिए जिस पर मैं और मेरे पिता विश्वास करते हैं।
गौरतलब है कि विशेषज्ञों के मुताबिक़ 'धूम-3' की कुल कमाई का आंकड़ा पांच सौ करोड़ रुपए को पार कर चुका है।
कहा जाता है कि गोविंदा के डांवाडोल करियर को सलमान ख़ान के साथ उनकी फ़िल्म 'पार्टनर' ने दोबारा पटरी पर ला दिया था।
सलमान, महेश मांजरेकर निर्देशित एक मराठी फ़िल्म का हिंदी रीमेक बना रहे हैं जिसमें उन्होंने काम करने के लिए गोविंदा को प्रस्ताव दिया था।
सलमान ने बताया, मैंने तीन साल तक गोविंदा की हां का इंतज़ार किया लेकिन आख़िर में उन्होंने इनकार कर दिया।
रणबीर कपूर के साथ अपनी फ़िल्म 'बॉम्बे वैलवेट' के बाद अनुराग भोजपुरी फ़िल्म पर काम करना शुरू करेंगे।
इसमें लीड रोल के लिए उन्होंने अभिनेता मनोज बाजपेई को चुना है जो ख़ुद बिहार से हैं और उन्हें भोजपुरी का अच्छा ज्ञान है।
अनुराग ने बताया कि कहानी, मनोज को ही ध्यान में रखकर लिखी गई है।
अदालत के समक्ष चल रही कार्रवाई में शामिल तीन कंपनियां हैं- भारती सेल्युलर नई दिल्ली (अब भारती एयरटेल), हचिसन प्राइवेट लिमिटेड, मुंबई (अब वोडाफोन एस्सार), स्टर्लिंग सेल्युलर लिमिटेड, नई दिल्ली (अब वोडाफोन एस्सार मोबाइल सर्विसेज लिमिटेड)।
इस कार्रवाई के दौरान जिन सरकारी अधिकारियों का नाम कई बार आया है, वे हैं पूर्व संचार सचिव श्यामल घोष और उप महानिदेशक जे आर गुप्ता।
2जी स्पेक्ट्रम घोटाले की रिपोर्ट न्यायमूर्ति जी एस सिंघवी और न्यायमूर्ति के एस राधाकृष्णन के पीठ के समक्ष सीलबंद लिफाफे में पेश की गई थी।
यह आदेश सेंटर फॉर पब्लिक इंट्रेस्ट लिटिगेशन के प्रतिनिधि और वकील प्रशांत भूषण की ओर से दायर याचिका पर अदालत ने यह आदेश दिया।
सीबीआई का प्रतिनिधित्व कर रहे वरिष्ठ वकील के के वेणुगोपाल ने न्यायाधीशों को यह रिपोर्ट सौंपते हुए कहा कि सीबीआई के मौजूदा निदेशक आज सेवानिवृत्त हो रहे हैं।
नए निदेशक शुक्रवार को कार्यभार संभालेंगे।
अदालत ने कहा कि शीर्ष अधिकारी के बदलने से इस मामले पर कोई असर नहीं पड़ेगा।
याचिका में आरोप लगाया गया है कि प्रमोद महाजन के संचार मंत्री रहते समय दूरसंचार कंपनियों और सरकारी अधिकारियों के बीच सांठगांठ थी, जिससे सरकारी खजाने को काफी बड़ा नुकसान उठाना पड़ा था।
सीबीआई की रिपोर्ट के अनुसार इस कारण इन कंपनियों को 508.22 करोड़ रुपये का फायदा और सरकार को नुकसान हुआ था।
उदयपुर में मोहनलाल सुखाडिया विश्वविद्यालय का पत्रकारिता विभाग इसी सत्र से विश्वविद्यालय के वैब रेडियो की शुरुआत करेगा।
ये प्रदेश का पहला ऐसा विश्वविद्यालय होगा जो पत्रकारिता के विद्यार्थियों के प्रायोगिक प्रशिक्षण के लिए यह प्रसारण शुरू करेगा।
पत्रकारिता विभाग के प्रभारी डॉ. कुंजन आचार्य ने बताया कि ये वैब रेडियो विश्वविद्यालय की वैबसाइट पर ही लॉग-ऑन करके दुनियाभर में सुना जा सकेगा।
इस रेडियो पर रोज सीमित समय के लिए प्रसारण किया जाएगा, जिसे श्रोता तय समय के बाद भी रिकॉर्ड सैक्शन में जाकर सुन सकेंगे।
अभी भारत में वैब रेडियो पर बहुत कम काम हुआ है।
पत्रकारिता विभाग की ओर से इस प्रसारण विधा पर शोध भी करवाया जा रहा है.. जो भविष्य के विद्यार्थियों के लिए मील का पत्थर साबित होगा।
विश्वविद्यालय के कुलपति प्रो. आई. वी. त्रिवेदी ने इस पर प्रसन्नता जाहिर करते हुए कहा कि विश्वविद्यालय में मीडिया अध्ययन को और प्रभावी बनाने के लिए हर तरह की सुविधा उपलब्ध करवाई जाएगी।
प्रो. त्रिवेदी ने बताया कि इस प्रकल्प के बाद विश्वविद्यालय अपना वैब टेलीविजन चैनल और कम्युनिटी एफएम रेडियो भी शुरु करने की दिशा में भी विचार करेगा।
पत्रकारिता विभाग ने पिछले सत्र में प्रायोगिक अनुभव के लिए अपना एक टैब्लोयड समाचार-पत्र “कैम्पस न्यूज” शुरु किया था।
इसका प्रकाशन इस वर्ष भी जारी रहेगा।
इस समाचार-पत्र के लिए पीजी डिप्लोमा के छात्र-छात्राएं रिपोर्टर के तौर पर काम करते है।
अब वैब रेडियो के लिए भी इस सत्र के विद्यार्थी काम कर सकेंगे।
लाइफ़ ऑफ़ पाई के कंप्यूटर ग्राफ़िक्स का काफ़ी काम हैदाराबाद, मुंबई में भी हुआ है।
क्या आप जानते हैं इस साल चार ऑस्कर जीतने वाली फ़िल्म लाइफ़ ऑफ़ पाई की शूटिंग किस समुद्र में हुई है?
लॉस एंजिलिस में जब फिल्म के विज़ुअल इफ़ेक्ट्स डायरेक्टर बिल वेस्टनहॉफ़र ऑस्कर पुरस्कार ले रहे थे तो भारत में भी जश्न मनाया जा रहा था।
ऑस्कर जीतने वाला काम करने वाली टीम के एक सदस्य गौरव माथुर ने कहा, फ़िल्म में आप कहीं समुद्र की लहरों का रंग अलग देखेंगे, कहीं बुलबुले, कहीं कफ़ और कहीं थोड़ी सी धुंध।
यह सब कुछ कंप्यूटर पर बनाया गया है।
यही सब मिलकर स्विमिंग पूल को असली समुद्र में बदल देती हैं।
इसी तरह समुद्र की मछलियाँ, ज़ेबरा जैसे दूसरे जानवर भी कंप्यूटर पर ही तैयार किए गए।
फ़िल्म की ग्राफ़िक्स टीम में सात सौ से भी ज्यादा लोग थे।
इन्होंने हैदराबाद, मुंबई, कुआलालम्पुर और जकार्ता सहित छह अलग अलग शहरों में लगातार सात महीने तक काम किया।
विज़ुअल इफ़ेक्ट्स पर काम करने वाली टीम की एक और सदस्य पूनम कहती हैं, हर दृश्य में पानी का अपना कुछ आभास था, कुछ भावना थी।
अगर ऐसे दृश्य असल में घटित हों भी तो उन्हें शूट कैसे किया जा सकता है?
इस फिल्म की सफलता के बाद रिथिम एंड ह्यूज़ कंपनी का नाम सबकी जुबान पर है।
आज हॉलीवुड की यह कंपनी कई और बड़ी फिल्मों के लिए काम कर रही है. इनमें रेस्टिंग इन पीस, डिपार्टमेंट, पर्सी जेक्सन 2, और सेवंथ सन शामिल हैं।
विज़ुअल इफ़ेक्ट और एनिमेशन उद्योग से जुड़े लोगों का कहना है की लाइफ़ ऑफ पाई की सफलता ने भारतीय प्रतिभा और शक्ति के लिए विश्व भर में आदर और सम्मान और बढ़ा दिया है।
हॉलीवुड की फिल्मों में मानव के बजाय मशीन का प्रभाव बढ़ता जा रहा है।
ख़ास तौर पर विज्ञान फंतासी फिल्मों में विश्व को संकट से बचने की लड़ाई जीतने में या तो मशीन आगे रहती है या मानव के साथ सक्रिय सहयोग करती है।
हॉलीवुड फिल्मों में स्पेशल इफेक्ट्स और कंप्यूटर ग्राफ़िक्स का प्रभाव बढ़ता जा रहा है।
पसिफ़िक रिम २०२० की दुनिया की परिकल्पना है, जिसमे ड्रैगन कायजू शहरों पर हमला कर देते है।
उनको रोकना किसी एक मानव के वश की बात नही।
मानव युक्त मशीन ही यह काम कर सकती है।
इस मशीन को एक मनुष्य का दिमाग भी संचालित नहीं कर सकता।
विश्व के सभी देशों के दिमाग मिल कर उस कायजू का नाश करते है।
फिल्म में मशीन को महत्त्व दिया गया है।
अन्दर से मानव द्वारा संचालित की जा रही मशीन है तो स्पेशल इफेक्ट्स, VFX, कंप्यूटर ग्राफ़िक्स, आदि नाना वैज्ञानिक अविष्कारों का उपयोग कर जैगर की ईजाद की गयी है।
१९० मिलियन डॉलर में बनी इस फिल्म की पटकथा ट्रेविस बेअचेम के साथ खुद गुइलेर्मो ने लिखी है।
कयाजू और जैगर की फाइट थ्रिल पैदा करती है।
लेकिन दर्शक ऐसी कल्पना से तालमेल नहीं बैठा पाते कि सात साल बाद विश्व पर किसी कायजू का हमला होगा और उनकी रक्षा मानव मशीन करेगी।
पसिफ़िक रिम में इसे कुछ इस तरह से दिखाया गया है कि आम दर्शक खुशी से चीख नहीं पड़ता।
उच्च तकनीक के इस्तेमाल से बनायी गयी इस फिल्म में तकनीकी टीम का काम बहुत सराहनीय है।
यह फ़िल्म एक मशहूर अमरीकी महिला विमानचालक के जीवन की कहानी है।
जिसने 1937 में विमान पर पूरी दुनिया का चक्कर लगाने की कोशिश की लेकिन वह पेसिफ़िक महासागर के उपर कहीं विमान समेत गायब हो गई फिर उसका कोई पता न चला।
हाल ही में इस फ़िल्म का न्यूयॉर्क में प्रीमियर हुआ जिसमें रिचर्ड गियर और मीरा नायर भी शामिल हुए।
मैनहैटन के मोमा म्यूज़ियम में इस फ़िल्म को देखने सैकड़ों की तादाद में दर्शक भी पहुंचे हुए थे।
मीरा नायर ने इस मौके पर बोलते हुए कहा कि हिलरी स्वैंक ने अमीलिया का किरदार बहुत अच्छे ढंग से निभाया है।
मीरा नायर की इस फ़िल्म को उनकी हॉलीवुड के किसी बैनर तले बनने वाली सबसे महंगी और बड़ी फ़िल्म माना जा रहा है।
मीरा नायर कहती हैं कि उनको अपनी सारी फ़िल्मों में से अमीलिया को बनाना सबसे ज़्यादा मुश्किल लगा।
हमने पुराने विमान ढूंढे और उनको समुद्र, जंगलों और रेगिस्तानों के ऊपर से उड़ाकर फ़िल्म के लिए शॉट्स लिए।
रिचर्ड गियर ने भी फ़िल्म को एक बहुत ही अहम प्रॉजेक्ट बताया और उसकी शूटिंग के दौरान मीरा नायर के निर्देशन औऱ उनकी महारत की तारीफ़ की।
हॉलीवुड की मशहूर अभिनेत्री हिलरी स्वांक दो बार ऑस्कर के लिए चुनी जा चुकी हैं।
उनका कहना है कि अमिलिया के किरदार को निभाना उनके लिए बहुत मुश्किल था।
हिलरी स्वांक कहती हैं, मेरे लिए अमिलिया का किरदार निभाना एक बहुत बड़ी चुनौती थी, वह इसलिए क्यूंकि लोगों को अमीलिया के बारे में काफ़ी कुछ पता है।
इसलिए किरदार को निभाने की स्वतंत्रता ख़त्म हो जाती है और हमें उस किरदार को उसी तरह निभाना पड़ता है जैसे उसे सबने देखा है।
इस फ़िल्म के लिए भारत समेत कनाडा, दक्षिण अफ़्रीका औऱ यूरोप के देशो में भी शूटिंग की गई है।
इसमें 1920 से 1937 तक का ज़माना दिखाया गया है औऱ 1937 में अमीलिया की विश्व का चक्कर लगाने वाली आखरी उड़ान पर ज़्यादा ज़ोर रहा।
भारत के कोलकाता शहर के डम डम हवाई अड्डे का एक छोटा सा ही सीन फ़िल्म में शामिल किया गया है।
एनिमेशन अर्थात सजीव फोटोग्राफिक दृश्यों की ऐसी रुपरेखा, चित्रांकन, अभिविन्यास और उत्पादन है जिन्हें मल्टीमीडिया उत्पादों को जोरदार रूप-रंग देने के वास्ते समाविष्ट किया जाता है।
मल्टीमीडिया हमें कम्प्यूटर या अन्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों द्वारा प्रदत्त टेक्स्ट, ग्राफिक आर्ट, ध्वनि, एनिमेशन और वीडियो का ही एक सम्मिश्रण है।
तकनीकी रूप से "मल्टीमीडिया'' शब्द का प्रयोग विभिन्न स्रोतों से प्राप्त दृष्य और श्रव्य सामग्री के प्रस्तुतिकरण हेतु सम्मिश्रण के तौर पर किया जा सकता है।
आधुनिक सिनेमा ने मल्टीमीडिया के इस अनुपम उपहार का लाभ उठाते हुए हॉलीवुड और बॉलीवुड ब्लॉकबस्टर्स- जैसे कि जुरासिक पार्क और क्रिश आदि में महान ऊंचाइयों को छू लिया है।
टेलीविजन विज्ञापन, कार्टून सीरियल, प्रस्तुतिकरण तथा मॉडल डिजाइन भी इससे कतई दूर नहीं हैं।
अन्य मल्टीमीडिया उत्पादों; जैसे कि गेमिंग का बाजार 2009 तक 30 करोड़ अमरीकी डॉलर तक पहुंचने की आशा है।
भारत में करीब 9-10 करोड़ टीवी होम्स, सौ के करीब टेलीविजन चैनल तथा 70,000 से अधिक केबल ऑपरेटर हैं।
ये आंकड़े मल्टीमीडिया उद्योग के उदीयमान विकास, उत्कृष्ट अवसरों तथा संभावनाओं की तरफ इशारा करते हैं।
मल्टीमीडिया के क्षेत्र के विकास में अगर कोई बाधा है तो वह है कुशल व्यावसायिकों का अभाव।
ऐसी आशा है कि अगले कुछ वर्षों में मल्टीमीडिया व्यावसायिकों की आवश्यकता 2 लाख तक पहुंच सकती है।
इस तरह ऐसी कोई एकल पृष्ठभूमि नहीं है जिसे इस व्यवसाय को आदर्श मार्ग के रूप में माना जा सके।
लेकिन एनिमेशन, ऑथर बेस्ड प्रोग्रामिंग, कम्प्यूटर आधारित ग्राफिक डिजाइन, डिजिटल ऑडियो-वीडियो मिश्रण तथा संपादन, शैक्षणिक और निर्देशन डिजाइन तथा मल्टीमीडिया प्रोग्रामिंग में एक से अधिक कौशल का ज्ञान होना अनिवार्य है।
विशिष्टतापूर्ण भाव से विचार करें आप क्या बनना चाहते हैं तथा क्या करना चाहते हैं?
विभिन्न प्रकार के रोजगारों हेतु अलग-अलग व्यक्तिगत विवरण तैयार करें।
मल्टीमीडिया में डिप्लोमा प्राप्त करने के वास्ते आपने न्यूनतम 45% अंकों के साथ किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड की 12वीं स्तर की परीक्षा उत्तीर्ण की हो।
कम्प्यूटर की मदद से लेजर उपकरणों का प्रयोग करते हुए एनिमेटर कम्प्यूटर में चित्रों को स्कैन करके डिजिटल रूप प्रदान करते हैं।
इसके बाद कंट्रोल्स के जरिए इसे झुकाया और भाव-भंगिमा प्रदान की जाती है।
तीन साल में बनी हिंदी एनिमेशन फिल्म अर्जुन आ गई है।
डायरेक्टर अर्नब चौधरी की इस फिल्म में बड़े ही आलीशान एनिमेटेड सेट्स हैं।
द्रौपदी के स्वयंवर के दौरान जलकुंड में छलांग लगाकर मछली को बेधने का सीन तो कमाल का है।
गुरुदक्षिणा मांगते वक्त द्रोण अर्जुन को लात मारकर चौंका देते हैं।
जहां एनिमेशन की क्वालिटी बेहतर है वहीं झक सफेद आंखों में धृतराष्ट्र जैसे किरदारों के लुक्स दिलचस्प हैं।
बहरहाल फिल्म, अर्जुन के बचपन से शुरू होकर पांडवों के अज्ञातवास पर खत्म हो जाती है।
ये सब सीक्वल में देखा जाएगा क्योंकि अर्जुन के जीवन का कैनवास महाभारत जितना विशाल है।
द्रौपदी के चीरहरण ने महाभारत में रीवेंज ड्रामा को जन्म दिया लेकिन डायरेक्टर ने यह सीन नहीं दिखाया।
फिल्म के लिए एनडीटीवी के विजय वशिष्ठ की रेटिंग है 3.5 स्टार।
फिल्म ‘अर्जुन’ से अर्नब को काफी आशाएं हैं।
वह मानते हैं कि आने वाला वक्त एनिमेशन फिल्मों का है।
एनिमेशन फिल्में लोगों का परिचय नए तरह के मनोरंजन से कराएंगी।
हमने ‘अर्जुन’ के एक्शन को मार्शल आर्ट के रूप में पेश करने की बजाय भारत में ही मौजूद केरल की केरलापट्टू और मणिपुर की लोक कलाओं का सहारा लिया है।
मेरी फिल्म कहीं से भी जापानी नहीं लगेगी।
यह पूरी तरह से भारतीयता के रंग में रंगी हुई है।
फिल्म की कहानी ‘महाभारत’ के अर्जुन की है, इसलिए हमारे सामने इस फिल्म को बनाते समय सबसे बड़ी समस्या थी कि ‘महाभारत’ की किस कथा को रखा जाए और किसे हटाया जाए।
चूंकि पूरी ‘महाभारत’ को हम डेढ़ घंटे की फिल्म के अंदर समेट नहीं सकते थे, इसलिए हमने अपनी कहानी का सारा ढांचा सिर्फ अर्जुन के पात्र के इर्द-गिर्द ही बुना है।
‘महाभारत’ पर लिखी इरावती कार्वे की किताब का बारीकी से अध्ययन किया।
फाइटिंग स्टाइल सीखने के लिए केरल व मणिपुर गया।
रिसर्च का काम पूरा होने के बाद नेशनल स्कूल ऑफ डिजाइन, अहमदाबाद के अपने छह खास सहयोगियों के साथ पूरे तीन साल तक फिल्म की डिजाइनिंग पर काम किया।
इस फिल्म को बनाना हमारे लिए बहुत बड़ी चुनौती थी।
एनिमेशन में हर पेड़, हर पत्थर, घोड़े के एक-एक बाल को डालना कोई आसान काम नहीं था।
अगर हम बीस साल पहले की बी.आर. चोपड़ा की ‘महाभारत’ पर गौर करें तो वह काफी पुरानी-सी लगती है।
तब से अब तक तकनीक इतनी विकसित हो गई है कि वह ‘महाभारत’ अब लोगों को उतनी पसंद नहीं आएगी।
मैंने अर्जुन के चरित्र को एक्शन के नजरिए से विज्युलाइज करते हुए एनिमेशन में ढाला है।
मैं चाहता था कि एक ऐसी फिल्म बने, जो कुंगफू स्टाइल की हो, लेकिन फिल्म के पात्र लोगों को आम पात्रों सरीखे लगे।
शंकर महादेवन कहते हैं, ये सोचना ग़लत है कि एनिमेशन फ़िल्में सिर्फ़ बच्चों के लिए होती है।
मुश्किल बस यही है इन फ़िल्मों के बनाने और रिलीज़ होने के बीच दो से तीन साल का समय लग जाता है।
लेकिन एनिमेशन फ़िल्मों का भविष्य बहुत सुनहरा है।
शंकर ने एनिमेशन फ़िल्म ‘लवा-कुसा, द वॉरियर ट्विन्स’ में गाने गाए हैं।
फ़िल्म 25 जून को रिलीज़ हो रही है।
रामायण पर आधारित इस टू डी एनिमेशन फ़िल्म का निर्देशन धवला सत्यम ने किया है।
जब मैंने इसके संगीत निर्देशक का नाम सुना तो मैं बेहद ख़ुश था कि मुझे उनके साथ काम करने का मौक़ा मिल रहा है।
वो भारतीय और पाश्चात्य शास्त्रीय संगीत के बहुत मशहूर संगीतकार थे।
शंकर और उनके साथी संगीतकार एहसान और लॉय ने एक एनिमेशन फ़िल्म ‘दिल्ली सफ़ारी’ में संगीत दिया है।
चौथा जागरण फिल्म फेस्टिवल आज से शुरू हो रहा है।
पांच दिवसीय फेस्टिवल में तमाम लोकप्रिय फिल्मों के साथ ही २० अंतरराष्ट्रीय व पांच शॉर्ट फिल्में भी प्रदर्शित की जाएंगी।
सीरी फोर्ट ऑडिटोरियम में आयोजित फेस्टिवल का शुभारंभ शाम छह बजे केंद्रीय सूचना प्रसारण मंत्री मनीष तिवारी करेंगे।
पांच दिन तक चलने वाले इस फेस्टिवल में रोजाना दो श्रेणियों में फिल्में दिखाई जाएंगी।
पहली श्रेणी वर्ल्ड पैनोरमा की है, जिसमें हिंदी फिल्मों के साथ ही तुर्की,अंग्रेजी,फ्रेंच,कोरियन,डच,ग्रीक,जॉर्जियन व स्पेनिश भाषा की फिल्में दिखाई जाएंगी।
दूसरी श्रेणी इंडियन शोकेस की है, जिसमें रोजाना सुबह ११ बजे से शाम साढ़े छह बजे तक चार फिल्मों का प्रदर्शन किया जाएगा।
देश के १६ शहरों में आज से शुरू हो रहा जागरण फिल्म फेस्टिवल देश-विदेश की तमाम संस्कृतियों के आदान-प्रदान को एक मंच प्रदान कर रहा है।
फेस्टिवल के फोकस में इस बार कोरिया है, जिसकी भारत के साथ कूटनीतिक समझौते के ४० साल पूरे हो रहे हैं।
फेस्टिवल में कोरियाई सिनेमा को विशेष दर्जा दिया गया है, जिसका उद्देश्य दोनों देशों के बीच सिनेमा के जरिए संस्कृति व विचारों का आदान-प्रदान है।
ये लोग हिंदी सिनेमा से जुड़े तमाम तकनीकी व कलात्मक पहलुओं पर चर्चा करेंगे।
फिल्में तो सभी देखते हैं, लेकिन उनके प्रति एक नजरिया, दृष्टिकोण व समक्ष कुछ ही लोगों में दिखती है।
वेबवर्ल्ड के शुरूआती सर्च इंजनों में से एक अल्टा-विस्टा अब बंद होने की कगार पर है।
इसे ८ जुलाई को पूरी तरह बंद कर दिया जाएगा।
जिस तरह से हम गूगल सर्च इंजन पर निर्भर होते जा रहे हैं, उस स्थिति में ऐसा सोचना स्वाभाविक है।
अल्टा-विस्टा की शुरूआत १९९५ में हुई थी।
लगभग दो दशक तक राज करने के बाद अब कुछ दिनों के लिए इसे लाइफ सपोर्ट सिस्टम पर रख दिया गया है।
बेशक बारिश में भीगना आपको भी पसंद होगा।
पर इसके साथ अपनी खूबसूरती को भी बनाए रखना जरूरी है।
आपकी थोड़ी सी लापरवाही आपके सौंदर्य को प्रभावित कर सकती है।
इन दिनों माइल्ड साबुन का प्रयोग करना सही रहता है।
मृत त्वचा को हटाने के लिए सप्ताह में एक बार स्क्रब का इस्तेमाल जरूर करें।
बारिश के मौसम में त्वचा की नमी की जरूरत को पूरा करने के लिए लोशन बेस्ड मॉइस्चराइजर का इस्तेमाल करें।
पैर की अंगुलियों के बीच और अंडर आर्म्स में एंटी फंगल पाउडर लगाएं।
हेयर एक्सपर्ट अहमद हबीब कहते हैं, ‘उमस भरा वातावरण हर तरह के बालों के लिए समस्याएं लेकर आता है।
बाल टूटने के साथ इन दिनों रूसी की समस्या भी बढ़ जाती है।
मानसून में हेयर जेल का इस्तेमाल न करें, क्योंकि डैंड्रफ होने की वजह से वह बालों की जड़ों में चिपक सकता है और इससे बाल चिपचिपे हो सकते हैं।
बाहर जाते वक्त लंबे बालों को बांधकर रखें।
डॉ. रश्मि शेट्टी कहती हैं ‘मानसून में बाल रहें हेल्दी तो समय-समय पर बालों में ऑयलिंग करना और सफाई रखना बहुत जरूरी है।
हफ्ते में एक बार हल्के गर्म तेल से बालों की मालिश करें।
बालों में चमक लाने के लिए हल्के गुनगुने पानी में दो चम्मच सिरका मिक्स करें।
इसके अतिरिक्त नींबू के रस को एक मग पानी में मिला लें और शैंपू करने के बाद इस पानी से बालों को धोएं।
बालों में चमक लाने के लिए शैंपू करने के एक घंटे पहले अंडे के सफेद भाग को बालों में लगाकर आधे घंटे के लिए छोड़ें।
चिपचिपी त्वचा से छुटकारा पाने के लिए चंदन पाउडर और गुलाब जल का पेस्ट चेहरे पर लगाएं।
आंखों में ट्रांस्पेरेंट मसकारा और कलर्ड वाटरप्रूफ काजल पेंसिल लगाएं।
प्रिंट मीडिया और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया से होता हुआ पत्रकारिता का सफर अब वेब जर्नलिज्म तक आ पहुंचा है।
आज इंटरनेट का जमाना है और ऐसे में ऑनलाइन जर्नलिज्म का विस्तार स्वाभाविक है।
खबरें राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक, शैक्षणिक, धार्मिक, प्राकृतिक आदि से संबंधित हो सकती है।
न्यूज के अलावा फीचर राइटिंग के रूप में भी अभ्यर्थियों को मौके मिलते हैं, जिसके तहत विभिन्न विषयों से संबंधित लेखों का प्रकाशन किया जाता है।
भाषा और तथ्यों में कोई गलती न हो, इसके लिए हमेशा सतर्क रहना आवश्यक है।
जर्नलिज्म से संबम्धित विभिन्न कोर्स उपलब्ध हैं, जो ग्रेजुएशन और पोस्ट ग्रेजुएशन स्तर के हैं।
पीजी स्तर का पाठ्यक्रम जॉब के मामले में फायदेमंद है।
किसी भी संकाय (आर्ट्स, साइंस, कॉमर्स) के १२वीं उत्तीर्ण अभ्यर्थी पत्रकारिता से संबंधित स्नातक स्तरीय पाठ्यक्रमों में प्रवेश पा सकते हैं।
ग्रेजुएशन के बाद पोस्ट ग्रेजुएशन कोर्स में दाखिला लिया जा सकता है।
लगभग सभी बड़े प्रकाशन संस्थानों द्वारा ऑनलाइन मौके उपलब्ध कराए जाने लगे हैं।
इनमें पत्रिकाएं और समाचार-पत्र, दोनों ही शामिल हैं।
विभिन्न विषयों से संबंधित वेबसाइट्स में भी विभिन्न पदों पर लेखन और रिपोर्टिंग से संबंधित अवसर मिलते हैं।
‘यमला पगला दीवाना’ जैसी सुपरहिट फिल्म का सीक्वल लेकर दर्शकों के सामने हाजिर है देओल परिवार।
‘यमला पगला दीवाना २’ के निर्देशन की जिम्मेदारी संभाली है संगीत सिवन ने एवं इसका निर्माण सनी सुपर साउंड के बैनर तले किया गया है।
गीतकार हैं कुमार व उन्हें संगीत से सजाया है शारिब व तोषी ने।
अयान मुखर्जी की ‘ये जवानी है दीवानी’ रणबीर कपूर और दीपिका पादुकोण की जोड़ी की वजह से चर्चा में रही।
उत्तर भारत में रणबीर कपूर की प्रमोशनल यात्रा ने भी फिल्म के प्रचार में योगदान किया।
पहले ही दिन इस फिल्म का कलेक्शन १९ करोड़ से अधिक रहा, जो शनिवार और रविवार को बढ़कर क्रमशः २० करोड़ और २२ करोड़ से अधिक हो गया।
रणबीर कपूर और दीपिका पादुकोण की कामयाबी की हैट्रिक भी लग गई।
अपने परिवार की परंपरागत छवि से कुछ अलग हटकर काम करने में कामयाब हुए हैं अभय देओल।
इसके अलावा जल्द ही वह आनंद राय की ‘रांझणा’ में एक छोटे किंतु अहम किरदार में नजर आएंगे।
अभय कहते हैं, ‘रांझणा’ कई मामलों में मेरे लिए खास फिल्म है।
ऐसा किरदार मैंने पहले नहीं किया है।
अभय आगे कहते हैं, ‘अकरम का किरदार छात्र राजनीति में सक्रिय एक ऐसे युवक का किरदार है जो दिल्ली की राजनीति में हिस्सा बनने की चाहत रखता है।
कुछ लोगों ने मुझसे इस किरदार के बारे में यह भी कहा कि कहीं यह किरदार ‘चक्रव्यूह’ के आस-पास का नहीं है।
‘रांझणा’ एक अभिनेता के तौर पर मेरा आत्मबल बढ़ाने वाली फिल्म है।
इस फिल्म की थीम से मेरे किरदार का बहुत ही मजबूत कनेक्शन है।
इसके अलावा हाल ही में मेरे होम प्रोडक्शन की पहली फिल्म बनकर तैयार हुई है, जल्द ही इसके बारे में मीडिया को बताऊंगा।
साथ में यह भी कहा जा रहा है कि एक साथ छह महिला प्रतिभागियों को संभालने की वजह से कहीं उनकी गर्लफ्रेंड प्रीति देसाई नाराज ना हो जाए।
अब जब मेरे पास जीटीवी का यह ऑफर आया, तो मैं मना नहीं कर सका।
प्रीति को इससे कोई ऐतराज नहीं है।
पूजा गुप्ता इन दिनों चर्चा में हैं।
उनकी अगली फिल्म ‘शॉर्टकट रोमियो’ रिलीज होने वाली है।
पूजा के मुताबिक, ‘अगर आपकी फिल्म में तीन-चार अभिनेता होते हैं, तो आपकी जिम्मेदारी और बढ़ जाती है।
फिल्म कुछ बेहतरीन थ्रिलिंग मोमेंट्स मेरे हिस्से आए हैं, जिन्हें निभाने के लिए मुझे काफी मेहनत करनी पड़ी है।
वैसे पूजा की मेहनत फिल्म के एक गाने में साफ दिख रही है जो हाल ही में ऑन एयर हुआ है।
पूजा की मानें तो आज के युवाओं को फुट टैपिंग फिल्में ही पसंद हैं ऐसे में रोमियो तू शोला मैं कोका कोला गाना पसंद आना निश्चित था।
किसी को भी यह लग सकता है कि जिंदगी ने उन्हें कोई गम नहीं दिए, पर समाज की चिंता सितारों को भी है।
ताजातरीन उदहारण माधुरी दीक्षित व जूही चावला का है।
वे निर्माता-निर्देशक अनुभव सिन्हा के साथ मिलकर देशभर में महिला सशक्तिकरण की अलख जगाएंगी।
इस अभियान की शुरूआत बनारस मीडियावर्क्स और ‘गुलाब गैंग’ की टीम ने की है।
मुंबई में कैंपेन के लॉन्च समारोह पर माधुरी दीक्षित ने कहा कि महिलाओं को अबला समझा जाता है यानी जिसके पास कोई बल नहीं।
समाज के पितृसत्तात्मक ढांचे और पुरूषों के पुरूषवादी सोच के चलते देश में महिलाओं की स्थिति अच्छी नहीं है।
हम कुछ चंद उन्हीं कहानियों को लोगों के सामने पेश करना चाहते हैं।
इसके लिए जरूरी है देश भर में संचार के विभिन्न माध्यमों से जन-जागरूकता अभियान चलाया जाए।
अनुभव सिन्हा के मुताबिक, सिनेमा एक बड़ा माध्यम है।
हम अपने स्तर से महिलाओं को सशक्त करने की कोशिश कर रहे हैं।
इस दिशा में बनारस मीडिया वर्क्स ‘गुलाब गैंग’ की टीम के साथ मिलकर लोगों को प्रेरित करने वाली महिलाओं की कहानी सुनाएगा और दिखाएगा।
अगले महीने शुरू हो रही अनुराग कश्यप की फिल्म ‘बाम्बे वेलवेट’ से मशहूर निर्माता-निर्देशक करण जौहर एक्टिंग की शुरूआत करेंगे।
पिछले कुछ महीनों में अनुराग कश्यप और करण जौहर की गाढ़ी हुई दोस्ती का ही यह परिणाम है कि वह एक्टिंग के लिए राजी हो गए।
अनुराग कश्यप ने इसके पहले ‘गैंग्स ऑफ वासेपुर’ में निर्देशक तिग्मांशु धूलिया को निगेटिव शेड का किरदार दिया था।
रणबीर कपूर और अनुष्का शर्मा इस फिल्म में छठे-सातवें दशक की मुंबई के किरदार निभा रहे हैं।
अजय देवगन के साथ काम करने का मौका भला कौन सी नयी अभिनेत्री छोड़ना चाहेगी।
प्रभुदेवा की इस फिल्म में तीन हीरोइने हैं और यामी उनमें से एक हैं।
यामी इस प्रोजेक्ट को लेकर इतनी उत्साहित थी कि इसमें काम करने के लिए उन्होंने एक अन्य प्रोजेक्ट को छोड़ने तक में गुरेज नहीं किया।
अब नए प्रोजेक्ट्स के मध्य उसके लिए तारीखें निकालना मुश्किल हो रहा है।
फिल्म लुटेरा के प्रचार के लिए निर्देशक विक्रमादित्य मोटवानी के साथ फिल्म के कलाकार सोनाक्षी सिन्हा और रणवीर सिंह बृहस्पतिवार को नॉलेज पार्क-तीन स्थित शारदा यूनिवर्सिटी पहुंचे।
मस्ती के मूड में दिखे दोनों कलाकारों ने सभी को जमकर हूटिंग के लिए प्रेरित किया।
एडवांस सूचना तकनीक के दौर में सब चाहते है ‘फास्ट कनेक्शन’।
इसकी कल्पना तार सेवा में नहीं की जा सकती।
तार चार पीढ़ियों से हमारे साथ रहा, इसलिए इसे भूलना आसान नहीं होगा।
जबसे तार के बेतार होने की खबर आई है, गली-मोहल्ले और सोशल नेटवर्किंग साइट्स पर शोक लहर फैल गई है।
तार के रसीद को अदालत में एक सुबूत के रूप में भी पेश किया जाता रहा है।
कहा जाता है कि टेलिग्राम की अवधारणा को जमीन पर उतारने में कुल २२ लोगों का हाथ है।
कहा जाता है कि २ अप्रैल, १७९१ में जन्मे एक अमेरिकी सेमुअल मोर्स के दिमाग की उपज थी आधुनिक तार सेवा।
साल १८२५ में न्यूयॉर्क में जब वे अपनी पेंटिंग पर काम कर रहे थे, उन्हें पत्नी की बीमारी के बारे में एक खत एक घुड़सवार ने दिया।
जब तक वे घर पहुंचते, पत्नी की मृत्यु हो चुकी थी।
मोर्स इस घटना से इतने आहत हुए कि वे उसी दिन से तार सेवा के मिशन पर जुट गए।
यह ऐसा दौर था, जब यूरोप और अमेरिका में बड़े पैमाने पर अविष्कार हो रहे थे।
तार सेवा में यही प्रणाली इस्तेमाल होती है।
इससे विशेष संकेतों के जरिये सूचनाएं कभी भी और कहीं भी तुरंत भेजी जा सकती है।
इस तरह तार ने औद्योगिक क्रांति में बड़ी भूमिका निभाई।
मोर्स कोड दुनिया में मान्य है और यह टेलीग्राफी की प्राथमिक भाषा बन गया।
साल १८५३ में देश में पहली बार टेलीग्राम सेवा आगरा से कोलकाता के बीच शुरू हुई थी।
टेलीग्राम सेवा शुरू होने पर आगरा एशिया का सबसे बड़ा ट्रांजिट दफ्तर था।
इतिहास में दर्ज है कि १८५७ की क्रांति में मेरठ से जब हमारे सैनिकों की टुकड़ी दिल्ली रवाना हुई, तो दिल्ली के लोथियन रोड ऑफिस को इसकी पूर्व सूचना तार से मिल गई थी।
२००६-०७ में देशभर में रोजाना करीब २२ हजार तार भेजे गए।
२०११-१२ में यह आंकड़ा ५ हजार प्रतिदिन पर पहुंच गया।
एक आंकड़े के मुताबिक, आगरा में १९८० में हर रोज टेलीग्रामों की संख्या १५००० से ज्यादा थी, जबकि अब केवल ४०-५० टेलीग्राम होते हैं।
बढ़ते घाटे की भरपाई के कारण करीब ८० साल बाद २०११ में इसकी दरों में वृद्धि की गई।
दुनिया की शुरूआती कम्प्यूटर में से एक है एप्पल १ कम्प्यूटर।
जब यह कम्प्यूटर बाजार में उतारा गया था, इसकी मेमोरी क्षमता थी बस ४ केबी की।
गौरतलब है कि स्टीब जॉब्स ने इस कम्प्यूटर को अपने पार्टनर स्टीव वोजनिक के साथ मिलकर बनाया।
रोनित ने मन ही मन गेंद खरेदने की ठान ली, पर उसे पॉकेटमनी मिलने में अभी देर थी।
उसने पापा और मम्मी के पर्स से सौ-सौ रूपये के दो नोट निकाल लिए।
उसने देखा कि वह गेंद कोई और लड़का खरीद रहा था।
वह दौड़ कर उसके पास गया और उससे गेंद छीन ली और दुकानदार को उसकी कीमत चुका दी।
रोनित को गेंद तो मिल गई, लेकिन उसे बुरा भी लग रहा था।
क्योंकि उसने आज दो गलत काम किए।
रोनित सब कुछ भूलकर गेंद से खेलना चाह रहा था।
वह गेंद लेकर पार्क पहुंच गया, जहां उसने देखा कि बेंच पर वही लड़का बैठा अब भी रो रहा है।
उस पर ध्यान न देकर वह इधर-उधर टहलने लगा।
तभी उसने देखा कि वह लड़का अपने हाथ में एक सुंदर गेंद लिए किसी आदमी के साथ जा रहा है।
तभी वह आदमी उस लड़के का मुंह दबाकर उसे गाड़ी में धकेलने की कोशिश करने लगा।
उसने आव देखा न ताव, अपनी गेंद उस आदमी को पूरी ताकत से फेंक कर मारी, जिससे वह लड़खड़ा कर गिर गया।
रोनित ने लड़के को उठाया, उसके हाथ में चोट लगी थी।
जब रोनित ने उस लड़के से माफी मांगी, तब उस लड़के ने कहा कि मेरा नाम अंकुर है।
मैंने कई महीनों तक अपनी पॉकेटमनी बचाई थी, सिर्फ यह गेंद लेने के लिए।
रोनित को अपनी करनी पर बहुत दुख हुआ।
उसने अपने मम्मी-पापा से भी पैसे चोरी करने के लिए माफी मांग ली।
१९६३ में बिल इंग्लिश ने डगलस के स्केचेज के आधार पर लकड़ी का माउस बनाया, जिसे चलाने के लिए दो पहियों का इस्तेमाल किया।
जैक हॉली और बिल इंग्लिश डगलस के इस काम से प्रभावित थे।
उन्होंने उसी के आधार पर पहला डिजिटल माउस १९७२ में जीरॉक्स पार्क डिजाइन किया।
इसी माउस में पहली बार मेटल की माउस बॉल लगाइ गई।
डगलस के प्रदर्शन के करीब बीस साल बाद १९८१ में माउस इस्तेमाल के लिए बाजार में आया, जिसमे बॉल और दो बटन होते थे।
२००४ में लॉजिटेक कंपनी ने पहला लेजर माउस बाजार में उतारा था।
माउस की स्पीड को मिकी यूनिट में गिना जाता है।
डगलस एंजेलबर्ट (डग) सिर्फ माउस के ही जन्मदाता नहीं, बल्कि ई-मेल, वर्ड प्रोसेंसिग और टेलिकॉन्फ्रेंसिंग पर भी शुरूआती काम किया था।
उनका जन्म ३० जनवरी १९२५ को ओरेगन के पास पोर्टलैंड में हुआ था।
उन्होंने इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग की डिग्री लेने के बाद दूसरे विश्वयुद्ध में राडार टेक्नीशियन के रूप में काम किया।
इसके बाद वे नासा की संस्था नाका में इलेक्ट्रिकल इंजीनियर के पद पर काम करने लगे।
बाद में उन्होंने ऑग्मेंटेशन शोध केन्द्र के नाम से अपनी प्रयोगशाला स्थापित की।
उन्हें १९९७ में लेमेलसन-एमाअईटी पुरस्कार मिला और साल २००० में पर्सनल कम्प्यूटिंग की बुनियाद तैयार करने के लिए नेशनल मेडल फॉर टेक्नालॉजी से नवाजा गया।
उन्होंने सुझाव दिया कि बार कौंसिल और मेडिकल परीक्षा की तर्ज पर परिक्षाएं आयोजित कर मीडिया के पेशे में आने के इच्छुक लोंगो को लाइसेंस जारी किया जाना चाहिए।
इस प्रक्रिया से मीडिया उद्योग में आने वालों का स्तर सुधारा जा सकता है।
केंद्रीय मंत्री ने कहा कि पत्रकारों को प्रशिक्षित करने के लिए कुछ अच्छे संस्थान हैं, लेकिन फर्जी संस्थानों की भी कमी नहीं है।
मनीष तिवारी ने कहा कि मेरे विचार में पाठयक्रम निर्धारित कर उसे संस्थानों में लागू करने से बेहतर होगा कि मीडिया उद्योग संयुक्त प्रवेश परीक्षा आयोजित करने पर विचार करें।
उन्होंने सफलतापूर्वक फिल्म का निर्माण पूरा किया ।
