this scheme linked यह है कि the inflation rate this subsidy जोड़ा नहीं गया है . 
Delhi शहरी इलाका है . 
वहां abundance हैं और the people बैंक खाते भी हैं . 
The same thing aadhar card कही जा सकती है . 
पर the country दूसरे इलाकों में तमाम खामियों की बातें सामने coming . 
thing यह है कि जरूरतमंदों को the money तभी get जब उनकी उंगलियों की छाप उनके यूआईडीएआई के डाटाबेस से मेल खाती हो . 
अब जरा ज़मीनी हकीकत पर नजर डाली जाए . 
Alwar district Kotkasim tehsil असलियत सामने आ चुकी है . 
Jharkhand चार जिलों - रांची , रामगढ़ , Ranchi , Ramgarh , Hazaribagh और Saraikela-kharsava खरसावां में , पिछले दिसंबर से pilot project started की गई थी . 
रामगढ़ में MANREGA मजदूरों को Adhar card the basis the wages दी जानी थी . 
वहां एक लाख 74 हजार मनरेगा MANREGA labors हैं , लेकिन a year MANREGA labors आधार से जोड़ने की सफलता मिली है . 
it अगर the central government the cash subsidy scheme लाने में a haste कर रही है , तो it मतलब है कि वह the benefit उठाना चाहती है . 
उसे लगता है कि अगर 2009 में MANREGA बल पर सत्ता में दोबारा पाया जा सकता है , तो 2014 में सीधे पैसा जमा करवाने की the direct investment scheme UPA तिगड़ी क्यों नहीं बनवा सकती . 
कांग्रेस इसकी व्यूह रचना में भी लगी है कि the BJP शासित states इसका फायदा न उठा पाएं . 
दरअसल the MANREGA scheme the BJP शासित states मुख्यमंत्रियों ने मनरेगा के पोस्टरों में अपनी तस्वीरें लगा ली थीं . 
the congress चाहे कुछ भी करे , a haste the cash subsidy scheme बंटाधार ही be . 
the central government wheat the minimum support price ( एमएसपी ) में 65 रुपये की बढ़ोतरी को the farmer organizations futile बताया है . 
The organizations say है कि it the farmers produce लागत निकालना भी मुश्किल it जिस कारण उन्हें heavy loss उठना पड़ सकता है . 
इसके साथ ही the government the bumper stock देखते हुए wheat export agreed दे दी है . 
यदि the MSP बढ़ोतरी नहीं की गई तो आने वाले दिनों में wheat the produce कम कर सकते हैं . 
National farm laborers organization the convener V. M Singh बताया कि the government wheat the MSP 65 रुपये की बढ़ोतरी करके the farmers मज़ाक किया है . 
इन भावों पर The farmers अपनी लागत भी वापस get . 
किसान जागृति मंच के Sudheer Pawar कहना है कि the farmers उम्मीद थी कि कम से कम 100 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी जरूर be लेकिन सिर्फ 65 रुपये बढ़ोतरी करके the farmers ठेंगा दिखा दिया गया है . 
the horticulture Jhalrapatan एवं forestry college Thursday all India coordinated research project the annual seminar began हुआ . 
It आयोजन the college व बीकानेर का Central dry horticulture institution संयुक्त रूप से कर रहे हैं . 
the seminar प्रमुख रूप से fruits the research विचार talks be . 
अधिवेशन के the first day तीन सत्रों में 6 शोध पत्र प्रस्तुत किए . 
the President Pranab Mukherjee farming और उससे जुड़े the concerned areas the development ग्रामीण भारत की all round progress the basis बताया . 
He the 12th plan farming sector चार फीसद की the development achieve प्राप्त कर लेने की उम्मीद जताई . 
Mukherjee speaking यहां states उनके their fabulous performance पुरस्कृत करने के बाद felicitating . 
the award प्राप्त करने वाले the states the states cereal production stunning performance करने पर the award दिया गया . 
Bihar paddy the yield और production its fabulous achievement हासिल करने के लिए the first prize got . 
wheat the yield व production the fabulous performance करने वाले Haryana मंगलवार को prize नवाज़ा गया . 
wheat the minimum support price MSP पर the government मचे the discrepancies आखिरकार Wednesday it घोषणा कर दी गई . 
the current Rabi season The support price 1350 रुपये प्रति क्विंटल be जो the previous year 65 रुपये ज़्यादा है . 
सीसीईए की the CCEA meeting tonnes wheat the export Food ministry 's proposal मंज़ूरी दे दी गई . 
wheat the huge stock देखते हुए approved दी गई है . 
इससे पहले भी wheat the export इजाज़त दी जा चुकी है . 
दरअसल , the finance व food ministry wheat the support price बढ़ाने के support was not . 
the food ministry जहां storage लेकर चिंतित है , तो the food ministry food subsidy the increase लेकर . 
the Central government वर्ष 2013 के लिए गेहूं का न्यूनतम समर्थन the minimum support price ( एमएसपी ) 100 रुपये बढ़ा सकती है . 
Last year wheat the MSP 1,285 रुपये प्रति कुंतल तय किया गया था , जिसमें Last year 100 रुपये का इजाफा be . 
Decision बैठक में wheat the export निर्णय taken . 
wheat the minimum support price लेकर the government discrepancies रहे हैं . 
all the wheat producing सभी राज्यों में आजकल बुवाई जोरों पर है लेकिन the support price announced न होने से किसान असमंजस में हैं . 
Uttar Pradesh और Punjab आधे से ज्यादा the wheat बुवाई हो चुकी है . 
the world market अभी wheat भाव अच्छा है जबकि the government godowns ज़रूरत से wheat स्टॉक है . 
expected की जा रही है कि the current financial year घरेलू फूलों का the export चार सौ करोड़ रुपये के the level cross कर जाएगा . 
The exporters say है कि quantifiable export मामूली बढ़त be जबकि price मामले the business काफी अच्छा रहने की संभावना है . 
वर्ष 2006 07 तक the World market भारतीय फूलों का the export सर्वाधिक बेहतर remained . 
इस वर्ष लगभग 653 करोड़ रुपये मूल्य के फूलों का exported हुआ था . 
हालांकि इसके the next year the export reduced 340 करोड़ रुपये रह गया . 
तब से लेकर financial year the export स्थिर नहीं है . 
the last financial year The export 365 करोड़ रुपये was . 
Naqwi कहना है कि the world level फूल flower export संभावनाएं हैं . 
The government रॉ शुगर पर the export tax बढ़ाने पर विचार कर रही है . 
कुछ हफ्तों मे इस पर decided किया जा सकता है . 
the control free sugar industry नियंत्रण मुक्‍त की C. Rangarajan Committee the recommendation The government जल्द फैसला take . 
चीनी उद्योग को the sugar industry control मुक्‍त करने की the direction The government चरणबद्ध तरीके से आगे बढ़ेगी . 
industrial world चीनी पर the export tax बढ़ाने की the demand he said कि इस मुद्‍दे पर the finance ministry talks चल रहा है और इस बारे में जल्द ही decision किया जाएगा . 
the country sugar बढ़ते the increasing production he सहकारी चीनी मिलों के the contribution महत्वपूर्ण बताया . 
अनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम ) food products खाना न खाना अब the consumer मनमर्ज़ी पर होगा . 
जीएम फूड निर्माता कंपनियों के लिए अपने उत्पादों के पैक पर जीएम फूड की information give अनिवार्य be . 
the government इस आशय का law Last year बनाया था . 
उपभोक्ता मामलों के the ministry the senior officer बताया कि नए स्टैंडर्ड the new standard packing law खाद्य पैक पर उसकी the detailed information give आनिवार्य it . 
It पैक का the weight It price पैकिंग की packing date और It खत्म होने समय सीमा आदि शामिल हैं . 
the law packing -LRB- weight -RRB- के new provisions किए गये हैं . 
It enforced लागू हो चुका है . 
it the government जीएम फूड के पैक पर GM write अनिवार्य किया था , जिसे एक जनवरी 2013 से लागू कर दिया गया है . 
इसके तहत GM फूड के पैक पर कपंनियों को बड़े शब्दों पर GM write होगा . 
चूंकि विदेशों में जीएम GM food products the selling किसी तरह का no constraints नहीं है . 
इसलिए वहां से आयातित the exported products GM होते हैं . 
pomegranate सबसे उम्दा Bhagwa ( भगवा ) The finest variety जिसकी विदेशों तक मांग रहती है . 
इनकी their initiative सिवाना व sindhari region the farmers अपने their farms बगीचे लगाए और today बाड़मेर जिले में land अनार के बगीचे pomegranate fruits लकदक हैं . 
the agriculture department Gujarat visit गए स्थानीय काश्तकारों ने जब वहां pomegranate the production saw और जाना तो उनके मन में भी it thought आया . 
साथ ही the government subsidy बूंद बूंद सिंचाई प्रणाली को अपनाया जिससे पानी की भी नाममात्र की खपत होती है . 
Guava एक ऐसा such a fruit है , जिसमें प्रचुर मात्रा में elements it it it सस्ता और आसानी से उपलब्ध it . 
हैदाराबाद के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशन की the accredited report guava antioxidants the level other fruits काफी ज्यादा होता है . 
यदि you यह thought you कि oranges विटामिन सी से भरपूर be तो you जानकर हैरानी be कि guava oranges vitamin पाया जाता है . 
यह लंबी बीमारियों से लड़ने के लिए हमारे strengthening तंत्र को मजबूती प्रदान करने का काम करता है . 
बीज सहित guava नियमित सेवन कब्ज की समस्या को ठीक करता है . 
अगर It black salt खाया जाए तो पाचन शक्ति भी मजबूत it . 
' पचास हजार रुपये का एक पौधा ' सुनकर कुछ पल के लिए अवाक रह गया . 
कृषि विशेषज्ञों ने बताया कि bonsai ' plant है . 
see भले ही छोटा लगे पर है बहुत कमाल का . 
the plant जितना पुराना होगा The price उतनी ज्यादा होगी . 
यह बोनसाई This bonsai plant भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान पूसा में started become फ्लावर शो ( नर्सरी एंड लैंडस्केप एक्सपो 2012 ) में the major attraction केन्द्र बना हुआ है . 
the flower expo सौ से ज्यादा किस्मों के रंग बिरंगे overseas flowers व अन्य पौधे रखे गए हैं . 
इस फ्लोवर शो में People bonsai व गार्डनिंग के तरीकों के बारे में जानने को उत्सुक दिखे . 
folius beauty नामक A plant the year हरा रहता है . 
it it एवर ग्रीन भी कहते हैं . 
इसके अलावा डेज़ेर्ट रोजेज के पौधे को सर्दियों में यदि water नहीं भी give तो वह सूखता नहीं है . 
the Indian agricultural research institution the senior scientist डा . Dr. J.P.S Dabas बताया कि Bonsai a Japanese art है , जिसका अर्थ होता है dwarf plant . 
It शुरूआत Japan हुई . 
Bonsai plants गमले में लगाया जाता है , जिसकी टहनियां व जड़ों की हमेशा छ्टाई की जाती है . 
People शौक से घरों या दफतरों में Bonsai लगाते हैं . 
डॉ . प्रवीण खरे ने बीमारियों से मवेशियों को बचाने के the measures बताए . 
Lahaul-spiti ठंडा शुष्क शीतोष्ण क्षेत्र जलवायु बीमारी रहित आबोहवा तथा भौगोलिक परिस्थितियों के कारण apple production अनुकूल माना जा रहा है . 
इन्हीं कारण से Lahaul-spiti the farmers रुझान gardening लगातार बढ़ता जा रहा है . 
Patan valley कम उंचाई वाले the low regions उदयपुर में तो The farmers एवं बागवानों ने वर्ष 1980 से ही सेब के sowing apple plants रोपण started कर दिया था . 
winter फल और vegetables bloom होती है . 
ढ़ेर सारे रंग बिरंगे many colorful fruits और खूब सारी हरी भरी सब्ज़ीयां . 
शकरकंद में विटामिन बी कांप्लेक्स , आयरन , फॉस्फोरस और विटामिन सी के अलावा बीटा कैरोटीन प्रचुर मात्रा में पाया जाता है . 
the body गर्म भी रखती है और it मौजूद विटामिन सी के सेवन से bronchitis और फेफड़ों की परेशानी में भी आराम it . 
It फाइबर भी पर्याप्त मात्रा में it satisfying पेट भरने के साथ ही यह पाचन तंत्र के लिए भी अच्छी है . 
शकरकंद में Starch vitamins minerals और प्रोटीन अच्छी मात्रा में it और it the body energy प्रदान करते हैं . 
शकरकंद में potassium adequate amount होती है . 
ब्लड प्रेशर कम करने में पोटेशियम a significant role निभाता है . 
The Central government the current Rabi season wheat the minimum support price ( एमएसपी ) 65 रुपये बढ़ाकर 1350 रुपये प्रति क्विंटल करने की announced की है . 
इसके साथ ही the bumper stock देखते हुए wheat निर्यत करने को भी मंजूरी दे दी गई है . 
the farmers Citing जबरदस्त बढ़ोतरी का हवाला देते हुए wheat the MSP कम से कम 200 रुपये प्रति क्विंटल की बढ़ोतरी करने की मांग की थी . 
Pawar the assurance the government wheat the MSP सिर्फ 65 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी करके the farmers cheated किया है . 
अरहर के the genome सफलतापूर्वक decoded करने वाले The agricultural scientists अब other significant gram pulses चना के the genome decoded करने में सफलता प्राप्त कर ली है . 
it चने को कीड़ों से सुरक्षित बनाना आसान it . 
The Indian agricultural research council pigeon और चना के disease रहित अधिक उत्पादकता वाले आनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम ) seeds विकसित करने की preparing शरू कर दी है . 
Last year only the scientists अरहर के the genome decoded किया था . 
pulses बीटी अरहर को विकसित करने का काम domestic resources किया जाएगा . 
कृषि राज्यमंत्री डा . agricultural minister Dr. Charan Das बताया कि pulses the self dependence हासिल करने के लिए pulses जीएम the genome seeds विकसित किया जाएगा . 
the agricultural scientists विकसित अति उन्नत पूसा Pusa Basmati 1509 farmers खुशहाली का the source बन गया है . 
pesticide limited use less time high yield करने वाली This variety घरेलू व वैश्विक world level उपलब्ध available Basmati This variety सर्वाधिक उन्नत है . 
its taste flavor और shape पूसा बासमती 1509 घरेलू व वैश्विक world purchasers the first choice बन गया है . 
The farmers traditional Basmati अब पूसा 1509 की the farming करके मालामाल हो रहे हैं . 
the new variety जल्द तैयार होने के साथ ही more yield देने में सक्षम है . 
Prabhu नवीनतम किस्म को कीटनाशकों की require कम ही पड़ती है . 
the imported cheap sugar घरेलू बाजार में the prices तेजी से नीचे जा सकती हैं . 
इससे sugar industry धड़कने तेज़ हो गई है . 
मगर the inflation घबराई the bewildered government इस देशा में फिलहाल कुछ भी करने से refused कर दिया है . 
expressing काबू से बाहर होती the rampant inflation चिंता जताते हुए said कि वर्तमान में चीनी कोई खास मसला नहीं है . 
the prices घटाने के लिए The government every possible step उठाने को तैयार है . 
the finance minister Chidambaram इस रुख से चीनी उद्योग The sugar industry organizations सकते में है . 
वर्तमान में tax 10 फीसद का tax लगता है . 
वहीं , market sugar the price 150 डॉलर लुढ़ककर 500 डॉलर प्रति टन तक come . 
ब्राज़ील में the adequate production चीनी मूल्य में और गिरावट के आसार है . 
last week sugar imported हो चुका है . 
Pakistan sugar The price India पांच से छह रुपये प्रति किलो कम है . 
it import अथवा export रोक या control लागू करने संबंधी अपने enforcing घोषणा करेगी . 
This year the sugar industry the sweetness खूब स्वाद tasted है . 
80 हजार करोड़ रुपये के the production the production खासी बढ़ोतरी हुई है . 
The industry बड़ी मात्रा में sugar exported किया है . 
sugar industry पांच करोड़ गन्ना Five crore sugarcane farmers निर्भर हैं . 
बीते the last session चीनी का the production crore tonnes रहा था . 
the world The second largest sugar producing India this year The second largest sugar exported किया . 
साल 2012 की शुरूआत this industry उम्मीदें लेकर आई . 
January प्रधानमंत्री ने चीनी को नियंत्रणमुक्त करने के लिए सी C Rangarajan the chairmanship an expert committee नियुक्त की . 
The committee October the sugar industry affirmative recommendations की हैं . 
It release system और levy sugar बाध्यता हटाना शामिल है . 
Food minister K. V. Thomas the industry प्रतिनिधियों को enforce the recommendations लागू करने का आश्वासन दिया है . 
Agriculture minister Sharad Pawar पहले से ही इसके supported हैं . 
the government November the industry the benefit the ethanol the price the market हवाले कर दिया . 
The farmers sugar high prices the benefits got . 
मिलों की ओर से this time उन्हें पचास हजार करोड़ रुपये से ज़्यादा का भुगतान किया गया . 
the Kharif season monsoon The tetchiness असर crops पड़ा है . 
इसके चलते न सिर्फ grains the productivity बल्कि their yield प्रभावित be feared बन गई है . 
मगर relieved the thing it है कि it quite an extent recompensed Rabi crops be . 
The ministry कहना है कि खरीफ की recompense Rabi crops extra land और high quality seeds used किया जा रहा है . 
cotton The production 18 लाख गांठ कम होने का अनुमान लगाया गया है . 
The government its expectation व्यक्त की है कि grain production be कमी को Rabi crops पूरा कर लिया जाएगा . 
the government the kharif season paddy MSP 15.7 % cotton 15.7 % black gram व उड़द में 10 से 15.7 % groundnut 37 , सोयाबीन में 15.7 % अधिक की MSP की है . 
इसके लिए Indian food corporation the purchase बढ़ाया गया है . 
grain storage Extra godowns arranged की गई है . 
agriculture descent तथा विकास से developmental research नामक new area The path प्रशस्त हुआ . 
मानव ने vegetation नियंत्रित अथवा प्रभावित करने के लिए शुरूआती प्रयत्न किये . 
इससे पूर्व पौधों एवं trees उसे some amount food प्राप्ति होती है . 
आदि मानव को some amount food जंगली जानवरों और पक्षियों से प्राप्त होता था . 
the forests साफकर farming करना started किया . 
अपने परिवेश के पास tree plantation तथा the wild animals पालतू बनाने के कार्य का शुभारम्भ 800 ई . पूर्व से आरंभ हुआ . 
primary agriculture व पशुचारण herbage situation सम्बन्ध विवादपूर्ण है . 
this regard एक विचार यह है कि economy मिश्रित कृषि ( मिदेड् ङर्मिन्ग् ) की the infancy स्थली ( छर्ड्ले ) से भिन्न भिन्न दिशाओं में spread . 
यह शैशवस्थली उर्वरचाप ( ङेर्टिइले छ्रेस्चेन्ट् ) में स्थित was . 
इनमें से the economy यूरेशिया के स्टेप प्रदेश में गई . 
वहाँ वह पहले ही पशुचारणिक व चलवासी nomadic economy बदल गई . 
इस प्रक्रिया में environment कारकों ने महत्वपूर्ण योगदान दिया . 
इस तरह यहाँ उन्होंने mixed farming birth दिया . 
यह पद्धति roman tradition running आ रही है कि farming descent और development इस अनुक्रम में हुआ . 
प्रथम , वन्य प्राणियों का hunting द्वितीय , secondly accumulating wild fruits व products संग्रहण व तृतीय , पशुचारण . 
किन्तु अब it शायद ही accepted किया जाता है . 
इसी तरह एक दूसरा विचार यह है कि farming evolved ऐसी विशाल घाटियों में हुई है , जहाँ water control required पड़ती थी . 
Few years Babylon एवं other Russian scientists 1916 एवं 1930 ई . के the world campaign किये , जिनके the basis उन्होंने the world बहुत ही महत्वपूर्ण कृषि पौधों ( छुल्टिवटेड् फ्लन्ट्स् ) की the origin आठ स्वतंत्र केन्द्रों को सूचीबद्ध किया . 
central-western China China-It एवं center है , जो central-western China पर्वतीय प्रदेशों निकटवर्ती निम्न भूमियों से बना है . 
India निश्चित ही sugarcane rice अनेक फलियों एवं आम एवं कई निम्बु many lemon-lineage plants कई ऊष्ण many tropical fruits many lemon-lineage plants जन्म स्थल रहा है . 
Middle Asia It उत्तर पश्चिमी अफगानिस्तान , भारत , ताजिकिस्तान , पश्चिमी उज्बेकिस्तान , त्येन शान सम्मिलित हैं . 
सुदूर पूर्व - यहाँ की species wheat एवं राई की species अंगूर , अंजीर , नाशपाती , चेरी , बादाम , mustard , grapes , fig , pear , cherry , almonds , walnut और एल्फाफा थे . 
भूमध्यसागरीय केन्द्र - जौ , oat , olive एवम् कई साग सब्जियों का the home है . 
Ethiopia - This region गेहूँ , सौधम , जौ , ज्वार बाजरा के कई प्रकारों हेतु विशेष महत्वपूर्ण है . 
दक्षिणी मेक्सिको मध्यअमेरिका - यहाँ शकरकन्द , sweet potato , maize और उच्चभूमि तरह के quality cotton प्राथमिक the primary center यहाँ 49 local species सूचीबद्ध की गई थीं . 
दक्षिणअमरीका - 1932 33 के 1932-33 Russian campaign Bulgaria पेरू , ईक्वाडोर के high , hilly regions the significance laid emphasis दिया . 
पुरानी दुनिया के the old seeds कर्षण हरे शैशव स्थली की farming अनाज सामन्त तंत्र ने the farmer अथवा चाकर को सम्पदा से बाँध दिया . 
The industrial revolution The industrial revolution न सिर्फ गहरा संबंध ही was not अपितु वह उसके ऊपर आश्रित थी . 
1709 ई . में अब्राहम डबी कोलबुक डेल में कोक की the help iron ढालने का the work कर रहे थे . 
Many kinds iron ढालने के पहले उसमें reforms करने पड़े . 
जैसे जैसे casting iron ढालने की the new ways अपनाई जाने लगीं वैसे वैसे agriculture व other industries सस्ता casting iron सुलभता से प्राप्त होने लगा . 
Steam-power शक्ति भी आसानी से प्राप्त होने लगी . 
इससे उद्योग शालाएँ एवं पूरक सेवाओं की तीव्रता से वृद्धि हुई . 
इसका परिणाम यह हुआ कि the laborers the demand पूर्ति भी बढ़ गई . 
the laborers the remote areas बुलाया गया तो भी the laborers कमी बनी रही . 
a result more work निपुण खेती की विधियों की ओर ध्यान दिया गया . 
इससे more farms व बाड़ों के प्रबन्ध को ज्यादा बना लिया गया . 
जो भूमि land reform a necessary condition . 
नयी कृषि तरीकों का The significant characteristic विशिष्टकरण था . 
आत्मनिर्भरता farming the farmers पेय food व वस्त्रों की needs पूर्ति होती थी . 
