प्राचीन काल में खेती के बावजूद मछली मारना , जंगली जानवरों का शिकार करना और वन खाद्य सम्पदाओं को एकत्रित करना जीवन पालन करना प्रमुख व्यवसाय था ।
आर्द्र-ऊष्ण कटिबन्धीय लोग स्वभावतः रुढ़िवादी होते हैं ।
अतः वे अपनी परम्परागत कृषि को त्यागने के लिए राजी नहीं हैं तथा सदियों से इस कृषि का प्रचलन होता आ रहा है ।
पशुपालन कृषि के तहत विभिन्न प्रकार के व्यवसाय या कृषि की जाती हैं , जैसे रेशम व्यवसाय , मुर्गी व्यवसाय , मधुमक्खी पालन , मछली पालन , भेड़ और बकरी पालन , सूअर पालन आदि कृषि के साथ-साथ पशुपालन के ये उपरोक्‍त रूप भी परिलक्षित होते हैं ।
पशुपालन देश के आर्थिक विकास में प्रमुख भूमिका अदा करते हैं ।
इससे देश के लाखों लोगों को सस्ता और पौष्‍टिक भोजन प्राप्‍त होता है ।
पशुओं की बढ़ती हुई जरूरत को पूरा करने के लिए भारत के पास व्यापक क्षमता है ।
दुनिया में भैंसों की समस्त संख्या का 55% , बकरियों की संख्या का 20 % तथा मवेशियों की संख्या का 16 % भारत में मौजूद है ।
पशुपालन के क्षेत्र में तीव्र बढ़ोतरी 1970 के दशक के प्रारंभिक वर्षों से प्रारम्भ हुई है ।
1947 से 1970 के समय में दूध का उत्पादन करीब-करीब स्थिर रहा ।
सातवीं योजना के तहत दूध के उत्पादन में 4.5 % की दर से वृद्धि हुई है ।
1950-51 में प्रतिव्यक्‍ति दूध की उपलब्धता 124 ग्राम प्रतिदिन थी जो 1997-98 में बढ़कर 203 ग्राम हो गयी ।
दूध के उत्पादन में यह उन्नति केन्द्र तथा राज्यों द्वारा लागू किये गये विभिन्न मवेशी विकास कार्यक्रमों के कारण हुई है ।
प्रमुखतः दुग्ध उत्पादन में वृद्धि का श्रेय आपरेशन फ्लड कार्यक्रमों को जाता है ।
मुर्गीपालन के क्षेत्र में भी पिछले वर्षों के दौरान सरकार तथा निजी क्षेत्र द्वारा किए गए शोध एवं विकास की वजह से महत्त्वपूर्ण उन्नति हुई है ।
भारतीय ग्रामीण अर्थव्यवस्था में भेड़-बकरियों की भूमिका महत्त्वपूर्ण है ।
इन दोनों का ग्रामीण अर्थव्यवस्था में प्रमुख योगदान है ।
पशुपालन क्षेत्र व इससे सम्बन्धित उत्पादों के निर्यात से होने वाली आय वर्ष 1996-97 में 1925 करोड़ रूपये की थी ।
इसमें से चमड़े एवं चर्म उत्पाद के निर्यात से 1063 करोड़ रूपये की आमदनी हुई ।
आगे के दस वर्षों में भारत को भुखमरी से स्वतंत्र देश बनाने हेतु प्रधानमंत्री की घोषणा को देखते हुए पशुपालन और डेयरी विभाग ने 203 करोड़ रूपये की एक अतिरिक्‍त कार्य योजना लागू की है ।
आदिकाल से ही मनुष्य जीविकोपार्जन हेतु कृषि पर आश्रित रहा है ।
ज्यादातर विकसित एवं विकासशील देशों में कृषि ही मुख्य उद्यम है ।
कृषि से उद्योगों के लिए कच्चा माल मिलता है ।
साथ ही इसमें उत्पादित पदार्थों के निर्यात से विदेशी मुद्रा की प्राप्‍ति भी होती है ।
किसी भी प्रदेश में कृषि , प्राकृतिक , सांस्कृतिक-सामाजिक , राजनीतिक , आर्थिक तथा तकनीकी आदि सभी कारकों का योग है ।
इन सभी कारकों का संयुक्त चित्रण कृषि ही प्रस्तुत करती है ।
Agriculture लैटिन भाषा के Agricultura ( एगरी कल्चुरा ) शब्द से उद्धृत है ।
Ager ( एगर) शब्द का अर्थ land ( खेत) है जबकि Cultura ( कल्चुरा) शब्द का अर्थ खेती क्रिया या खेती संस्कृति से है ।
इस तरह संक्षेप रूप में एग्रीकल्चर का शाब्दिक अर्थ खेती संस्कृति अथवा खेती कला से है ।
इसलिए एग्रीकल्चर टाइपोलोजी का हिन्दी में शाब्दिक अर्थ `` कृषि प्रकारात्मक विश्‍लेषण `` है ।
साधारणतया कृषि प्रकार से आशय किसी विशिष्‍ट क्षेत्र या देश में विकसित कृषिगत स्वरूप के प्रकारात्मक प्रतिरूप अथवा प्रारूप की व्याख्या अथवा विश्‍लेषण से है जो प्रकृत्या पदानुक्रमिक होते हैं ।
प्रो० कासोवस्की महोदय कहते हैं कि ’ कृषि प्रकारिकी ’ एक खास प्रदेश में विकसित कृषि संदर्भित गुणों की समरूपता है और विशिष्‍ट तरह के कृषि प्रतिरूप सम्बन्धी विशेषताएँ एक ही समय में अनेक क्षेत्रों में देखने को मिलती हैं ।
यानि एक कृषि प्रकारिकी के तहत धरातल पर अनेक क्षेत्र पाये जा सकते हैं ।
इसलिए कृषि प्रकारिकी की संकल्पना में कृषि भूमि उपयोग विषयक अध्ययन के तहत सामाजिक ( social), संगठनात्मक ( Organization), तकनीकी तथा उत्पादन सम्बन्धी कारकों को विशेष महत्त्व प्रदान किया जाता है ।
प्रदेश एवं प्रकारिकी की संकल्पना में मूलभूत अन्तर है ।
प्रदेश एक क्षेत्रीय संकल्पना है जिसकी निश्‍चित सीमाएँ होती हैं ।
प्रदेश में स्थानिक विविधताएँ वातावरण के अलग-अलग कारकों द्वारा नियन्त्रित होती हैं जबकि प्रकारिकी एक पदानुक्रमिक संकल्पना है जिसका प्रसार लम्बवत निम्‍न से उच्च क्रम तक होता है ।
वर्तमान में कृषि से संबंधित अध्ययनों के लिए समस्त स्तरों पर आँकड़ों का उपलब्ध न होना अध्ययन में सबसे बड़ी समस्या और अवरोध है ।
इस समस्या के निदान के लिए प्रतिदर्शी अध्ययनों द्वारा संग्रहित आँकड़ों के आधार पर निष्कर्ष प्राप्‍त किये जाते हैं और इन्हीं निष्कर्षों के आधार पर नियमों तथा सिद्धान्तों का प्रतिपादन किया जाता है ।
कृषि प्रकारिकी का वर्गीकरण कृषि की आन्तरिक तथा अन्तर्निहित विशेषताओं के आधार पर किया जाता है ।
भू-सक्षमता , भू-उत्पादकता , कृषि में कार्यरत श्रम , कृषि उपकरणों , उर्वरकों तथा कीटनाशक दवाइयों , बीजों आदि से कृषि की गहनता नियन्त्रित होती है ।
इस तरह कृषि प्रकारिकी के निर्धारण के लिए उपर्युक्त सभी कारकों का सूक्ष्म ज्ञान जरूरी एवं आवश्यक है ।
परम्परागत विशद कृषि-इस कृषि के अन्तर्गत प्राचीन युग से चली आ रही विशेषताओं के आधार पर वृहद क्षेत्रों पर जीविकोपार्जन हेतु कृषि की जा रही है ।
कृषि क्षेत्र काश्तकारी रूप में होता है ।
इसमें भूमि का वृहत स्तर पर उपयोग , प्रति श्रमिक कम उत्पादन , न्यून वाणिज्यीकरण तथा विशेषीकरण , खाद्यान्‍नों के अतिरिक्‍त कोई उपज नहीं आदि विशेषताएं पाई जाती हैं ।
परम्परागत गहन कृषि - इसमें कृषि का स्वरूप परम्परागत होने के साथ ही गहना तरीके से भी खेती की जाती है ।
अधिकतर दक्षिणी , दक्षिणी-पूर्वी एवं पूर्वी एशिया में इस तरह की कृषि कम लागत से की जाती है ।
इस कृषि में मानवीय श्रम के आधार पर स्वयं भू-स्वामित्व पाया जाता है ।
लघु से अतिलघु स्तरीय भू-भाग पर न्यून मशीनीकरण और कम रासायनिक उर्वरकों का प्रयोग किया जाता है ।
इस कृषि में कम लागत तथा तुलनात्मक रूप से कम सिंचाई का ब्योरा होता है ।
इसमें उच्च भूमि उत्पादकता के साथ ही खाद्यान्‍न फसलों तथा कुछ पशुओं के रूप में मिश्रित व्यवस्था का प्रचलन है ।
बाजारोन्मुख कृषि - इस कृषि की प्रमुख विशेषता यह है कि इसके तहत कम मानवीय श्रम के साथ उच्‍च पूँजी लागत ( सिंचाई, उर्वरक , मशीनों आदि का प्रयोग ) के साथ ज्यादा उत्पादन किया जाता है ।
इसकी प्रमुख विशेषता वाणिज्यीकरण है ।
उच्‍च विशेषीकृत पशुपालन कृषि - इस प्रकार की कृषि के अन्तर्गत विशेष रूप से माँस , हड्डी , दूध , ऊन , चमड़ा आदि पदार्थों को प्राथमिकता दी जाती है ।
बड़े-बड़े नगरों के उपान्त क्षेत्रों में नगरीय आवश्यकताओं की आपूर्ति हेतु यह कृषि प्रकारिकी महत्त्वपूर्ण हो गयी है ।
इस उद्यम में पूरी तरह नये उपकरणों की मदद से विशिष्‍टीकरण व्यापारिक महत्त्व को ध्यान में रखते हुये किया जाता है ।
इस तरह की कृषि में मत्स्यपालन , मुर्गीपालन को भी विकसित किया जाता है ।
विश्‍व में इस तरह की कृषि डेनमार्क , हालैंड , न्यूजीलैंड आदि देशों में पायी जाती है ।
प्रो . कोस्रास्की महोदय के अनुसार कृषि प्रकारिकी की संकल्पना गतिशील है ।
पर्यावरण परिस्थितियों में परिवर्तन के फलस्वरूप कृषि प्रकारिकी में भी परिवर्तन होता है ।
भारत में कृषि इतिहास की अवधारणा में राजस्थान प्रदेश का डॉ . बी . एल शर्मा का अध्ययन वर्णनीय है ।
इनके द्वारा कृषि प्रकारिकी का प्रदर्शित मानचित्र भूस्थलाकृति विशेषताओं की जलवायुविक विशेषताओं का भी परिजन करता है ।
कृषि प्रकारिकी की दृष्‍टि से श्रीगंगानगर की खेती सम्पूर्ण प्रदेश की कृषि की तुलना में विकसित एवं वाणिज्यिक प्रकृति की है ।
राजस्थान एक मरुस्थली प्रदेश है ।
यहां पशुपालन प्रमुख उद्यम तथा खाद्यान्‍न उत्पादन गौण है ।
सामाजिक बदलाव काफी धीरे-धीरे से होता है और कृषि भी इन बदलावों से प्रभावित होती है ।
अतः यह कहा जा सकता है कि कृषि में व्याप्‍त परम्पराएं , दशाएं और प्रथाएं काफी ही स्थायी होती हैं , इस प्रकार किसान भी इसमें शीघ्र ही परिवर्तन के लिए साहसिक कदम नहीं उठाता ।
कृषि प्रकारिकी कृषि नियोजन में एक प्रमुख तथ्य है ।
कृषि नियोजन की सफलता के लिए कृषि-प्रकारिकी का सम्यक अध्ययन आवश्यक है ।
बिना इसके समग्र अध्ययन के , तैयार की गयी कृषि आयोजना कितनी व्यावहारिक होगी , यह सर्वविदित है ।
कृषि-प्रकारिकी के अध्ययन के बगैर की गयी कृषि आयोजना पूरी तरह अव्यावहारिक तथा दिशाहीन होती है और इस तरह की आयोजना समाज को आर्थिक विपन्‍नताओं की ओर अग्रसारित करती है ।
इसलिए कृषि प्रकारिकी कृषि समस्याओं के समाधान से जुड़ी नहीं बल्कि देश को आर्थिक दृष्‍टि से समृद्धशाली बनाने की दिशा में एक जरुरी तथा अपरिहार्य कदम है ।
उदयपुर के समस्त प्रमुख चरों को लेकर निष्कर्ष निकाला जाय तो हम इस निर्णय पर पहुँचते हैं कि यहाँ भूमि जोत का आकार प्रति व्यक्‍ति काफी निम्‍न तथा काश्तकारी-प्रथा भी काफी निम्‍न है ।
इस प्रदेश में कृषि जगत में पशुओं की शक्‍तियों का प्रयोग बाहुल्यता से किया जाता है इसके साथ-साथ इस प्रदेश में पशुओं की बाहुल्यता अत्यधिक पायी जाती है ।
भूमि की उत्पादकता निम्‍न तरह की है ।
साथ ही उत्पादन भी इस भाग में निम्‍न वर्ग में अभिव्यक्‍त किया गया है ।
इन समस्त तथ्यों के आधार पर हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि कृषि अपनी पिछड़ी अवस्था यानि जीवन निर्वाहन तरह की है ।
इन सभी कमियों में सुधार कर कृषि को विकसित किया जा सकता है ।
साथ ही विकास हेतु आयोजन भी प्रस्तुत की जा सकती है ।
कृषि के क्षेत्र में कृषि प्रदेशीकरण हेतु अब तक विकसित समस्त विधियों में यह प्रविधि व्यावहारिक है ।
प्रादेशीकरण , कृषि प्रतिरूप , कृषि समस्याओं में सुधार तथा आयोजना आदि अध्ययनों में यह पद्धति ज्यादा उपयोगी एवं सार्थक सिद्ध होगी ।
अर्थव्यवस्थाएँ एवं कृषि पद्धतियाँ जलवायु , भू स्वामित्व , उच्‍चावच , मृदा , जोत का आकार तथा अन्य तत्त्वों से नियन्त्रित होती हैं ।
इन समस्त कारकों के शामिल पद्धति से उत्पन्‍न प्रणाली या अर्थव्यवस्था का अध्ययन काफी ही मुश्किल कार्य है ।
कृषि अर्थव्यवस्था में इन्हीं फसलों एवं फसल क्षेत्र में कृषि पर आधारित उद्यमों को सम्मिलित किया जाता है जो कृषि प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष रूप से सम्बन्धित हैं ।
कृषि प्रकारों के इसी शामिल रूप का बड़े क्षेत्र पर विस्तार होने से इस प्रणाली का जन्म होता है ।
इसलिए कृषि की ये प्रणालियाँ विभिन्‍न कृषि पद्धतियाँ अथवा प्रकारों की वजह से विकसित होती हैं ।
इस तरह एक ही प्रणाली के तहत अनेक कृषि प्रकार हो सकते हैं और साथ ही वृहद कृषि प्रकार में काफी प्रणालियाँ भी मिल सकती हैं ।
घुमक्‍कड़ पशुचारण - यह अर्थव्यवस्था उन क्षेत्रों में पायी जाती है जहाँ भौगोलिक स्थितियाँ फसलों हेतु सही नहीं हैं ।
पशुओं के चारे हेतु प्राकृतिक घास मौजूद हो जाती है ।
मुख्यतयः इसके क्षेत्र शुष्क प्रदेशों में मिलते हैं ।
सहारा से अरब तक के शुष्क प्रदेश , तिब्बत , मध्य-एशियाई देश , मंगोलिया एवं टुण्ड्रा हैं जहाँ इस तरह की अर्थव्यवस्था पाई जाती है ।
पशु ही जीवन-निर्वाहन के साधन हैं ।
पशुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाकर चराना प्रमुख व्यवसाय है ।
भेड़ यहाँ की भौगोलिक परिस्थितियों हेतु काफी उपयोगी हैं ।
जिनसे ऊन , मांस , दूध तथा चमड़ा प्रत्येक प्राप्‍त हो जाता है ।
इसलिए इस क्षेत्र के पशु ही आर्थिक तन्त्र की मुख्य धुरी हैं ।
एक स्थल पर ठहरने की अवधि प्राकृतिक चारे तथा पानी द्वारा निर्धारित होती है ।
इस अर्थव्यवस्था में कबीले , कालमैक्स , खिरगीज , कज्जाक़ , खैप तथा मंगोल आदि खानाबदोश जातियाँ मिलती हैं ।
इनका निवास तम्बू , गुफा अथवा हिम-झोपड़ी होती है जिसे आसानीपूर्वक एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाया जा सकता है अथवा हटाया जा सकता है ।
वर्तमान काल में इस तरह की आर्थिक व्यवस्था में क्रमशः गिरावट हो रही है ।
वहाँ व्यापारिक दृष्‍टि से पशुपालन प्रारम्भ किया गया है ।
व्यापारिक पशुपालन का श्रेय अप्रवासियों ( immigrants) को है ।
ये नवीन संसार के प्राकृतिक घास प्रदेशों में भू-स्वामित्व प्राप्‍त करके स्थायी रूप से बस गये ।
चारों तरफ से घिरे निजी चरागाह रेंच कहलाते हैं ।
इस तरह का व्यापारिक पशुपालन न सिर्फ संयुक्‍त राज्य अमेरिका के पश्‍चिमी भाग में विकसित हुआ है , बल्कि यूरुग्वे , आस्ट्रेलिया , अर्जेन्टाइना , ब्राजील , न्यूजीलैण्ड व दक्षिणी अफ्रीका में भी कृषि का मुख्य अंग है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका में व्यापारिक पशुपालन हेतु भौगोलिक वातावरण की अनुकूलता , तकनीकी विकास तथा स्थानीय बड़े बाजार की वजह से मांस के व्यवसाय को विशेष महत्त्व प्राप्‍त है ।
यूरोपीय अप्रवासियों के इस प्रदेश में जंगली भैंसे स्वच्छन्द रूप से विचरण किया करते थे , जो मूल निवासियों ( रेड इण्डियन्स ) के लिए जीवन निर्वाहन के प्रमुख संसाधन थे ।
सर्वप्रथम 16वीं सदी के शुरू समय में स्पेनिश लोगों ने अपने साथ बैल , गाय व घोड़ों और मैक्सिको , टेक्सास तथा कैलीफोर्निया में पशुपालन कार्य को विकसित किया , चूंकि इस भाग में वर्ष पर्यन्त उगने वाली घास मौजूद थी ।
वर्तमान समय में रेंच संयुक्‍त राज्य के ग्रेट प्लेन्स , रॉकीज की घाटियों व पश्‍चिमी शुष्क प्रदेशों की सिंचित घाटियों में होता है ।
ऊन की उपलब्धता के लिए भेड़ों का पालन द्वितीय प्रमुख उद्योग है ।
मांस पशुओं एवं भेड़ों के अलावा अंगोरा बकरियों का भी पालन किया जाता है ।
दूध के लिए गायें सिंचित घाटियों में पाली जाती हैं ।
अर्जेन्टाइना - अच्छे प्राकृतिक चरागाह के लिए पंपास का उपजाऊ मैदान प्रसिद्ध है जहाँ देश का सर्वाधिक गोमांस , पशु एवं एक तिहाई भेड़ें पाली जाती हैं ।
यह भेड़ों तथा मेमनों की दृष्‍टि से भी चौथा प्रमुख देश है ।
अर्जेन्टाइना में भी विस्तृत बाजार उपलब्ध होने के परिणामतः ज्यादा मांस ( 85%) की खपत हो जाती है ।
आस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड-आस्ट्रेलिया में यूरोपीय अप्रवासी जब आये तो अपने साथ जानवरों को भी लाये और आज यहाँ के भेड़ों की संख्या यहाँ की जनसंख्या से कई गुनी ज्यादा है ।
इसीलिए यह आस्ट्रेलिया का प्रमुख आर्थिक साधन है ।
यहाँ प्रति व्यक्‍ति करीब 16 भेड़ें तथा 2 पशु मिलते हैं ।
इस व्यवस्था से सभी निर्यात का 60 % प्राप्‍त होता है ।
आस्ट्रेलिया को संसार का करीब 46 % ऊन तथा 29 % मांस निर्यात करने का श्रेय प्राप्‍त है ।
यहाँ के रेंच बड़े आकार के हैं ।
यहाँ पशुपालन व्यवस्थित व वैज्ञानिक तरह का है ।
इस उद्योग का विकास दक्षिणी वेल्स , दक्षिणी विक्टोरिया तथा क्‍वीन्सलैंड में है ।
भेड़ों का प्रादेशिक वितरण वर्षा तथा तापमान से निर्धारित होता है ।
50 से 75 सेमी . वर्षा वाले क्षेत्र पशुपालन के लिए विशेष उपयुक्‍त हैं ।
21°C तापमान भेड़ों हेतु अनुकूल होता हैं ।
स्थानान्तरणशील कृषि - इस प्रकार की कृषि कम उपजाऊ मृदाओं पर किया जाने वाला प्राचीनतम कार्य है ।
यह कृषि व्यवस्था ऊष्णार्द्र में कटिबन्धीय प्रदेशों में , जहाँ वर्ष भर ऊँचा तापमान सबसे पूर्व इस तरह की कृषि हेतु वन के सीमान्तीय हिस्सों में क्षेत्र का चयन करके , आग द्वारा जलाकर खेत तैयार किया जाता है ।
खेत का औसत क्षेत्रफल 2 हेक्टेयर तक होता है ।
खेती में मनुष्य श्रम का उपयोग होता है ।
खेत व्यक्‍तिगत नहीं होते बल्कि सार्वजनिक होते हैं ।
दो वर्ष तक कृषि की जाती है , उसके पश्‍चात उसे छोड़कर दूसरा खेत बनाते हैं चूंकि ज्यादा वर्षा की वजह से मृदा का अपरदन तीव्र गति से होता है जिससे मृदा की उर्वरता जल्द ही खत्म हो जाती है ।
उत्पादन कम होता है , मेहनत ज्यादा करनी पड़ती है और उत्पादित फसलों का उपयोग स्थानीय स्तर पर होता है ।
केवल खाद्यान्‍न फसलों का ही उत्पादन होता है जिसमें ज्वार-बाजरा , मक्‍का , धान मुख्य हैं ।
आम , सेम , टमाटर , मौनियाख , गन्‍ना , मूँगफली तथा केला गौण फसलें है ।
पशुओं में मुर्गी प्रमुख है ।
कृषि के अतिरिक्‍त मछली मारना , वन खाद्य का संग्रह करके जीवन यापन करना , शिकार करना प्रमुख उद्यम है ।
शुरुआती स्थिर कृषि-कृषि आदिम प्रकार की है ।
उर्वरकों की कमी के कारण भूमि को परती छोड़ना पड़ता है ।
ऊष्ण कटिबन्धीय ऊँचे पठार , ऊष्ण कटिबन्धीय आर्द्र व पहाड़ी भागों , ऊष्ण कटिबन्धीय मौसमी जलवायु वाले मैदानों जहाँ जनसंख्या का घनत्व तुलनात्मक रूप से ज्यादा है , वहां यह कृषि व्यवस्था ज्यादा पायी जाती है ।
उन हिस्सों में , जहाँ वर्षा कम व शुष्कता अधिक होती है , प्रारम्भिक स्थायी कृषि होती है ।
ऊष्ण कटिबन्धीय इन पठारों हिस्सों में बागानी कृषि ( रबर, खजूर , कोका आदि ) का विकास हुआ है जिससे स्थानीय किसानों के खेती पद्धति में भी विकास हुआ है ।
यह व्यवस्था स्थानान्तरीय कृषि की अपेक्षा ज्यादा गहन होती है ।
इस प्रकार की कृषि बागानी कृषि क्षेत्रों , खादानों के नजदीक वाले क्षेत्रों में विकसित हुई है ।
गहन जीवनदायी कृषि - यह कृषि व्यवस्था विशेषकर मानसून एशिया के उन हिस्सों में मिलती है जहाँ भौगोलिक स्थितियाँ कृषि के लिए विशेष रूप से उपयुक्‍त हैं ।
स्थानीय उपयोग के निमित्त खाद्यान्‍न फसलों का उत्पादन किया जाता है ।
इस कृषि में आधुनिक कृषि उपकरणों का उपयोग कम होता है ।
साथ ही रासायनिक दवाइयों , उर्वरकों आदि का भी उपयोग कम होता है ।
जनसंख्या की अधिकता के कारण उत्पादन की खपत स्थानीय हो जाती है ।
बाजार हेतु अतिरिक्‍त उत्पादन नहीं हो पाता ।
बाजार या बड़ी-बड़ी मण्डियों का भी अभाव मिलता है ।
प्रति व्यक्‍ति उत्पादन इस कृषि व्यवस्था में कम होने से किसानों की आर्थिक स्थिति काफी निर्बल होती है ।
धान प्रधान सघन निर्वाही कृषि - इस प्रकार की कृषि पद्धति 200 सेंमी औसत वार्षिक या उससे ज्यादा वर्षा वाले क्षेत्रों में पायी जाती है ।
इस प्रकार की कृषि प्रायः मानसूनी जलवायु के अन्तर्गत आने वाले देशों में अधिक की जाती है ।
ऐसी कृषि पद्धति को सागह कहा जाता है ।
कृषि भूमि उपयोग की दृष्‍टि से भी दक्षिणी पूर्वी एशियाई देशों में चावल के तहत ज्यादा से ज्यादा क्षेत्र मिलता है जिसमें लाओस ( 95%), थाईलैण्ड ( 65%), म्यांमार ( 60%), जापान ( 42%), भारत व चीन ( 25%) आदि महत्वपूर्ण हैं ।
धान विहीन सघन निर्वाही कृषि-जिन क्षेत्रों में सेंमी से अल्प वृष्‍टि होती है वहां धान के अलावा अन्य फसलों की खेती अधिक की जाती है ।
मानसून क्षेत्रों में धान के सघन क्षेत्रों को छोड़कर बाकी क्षेत्रों में जहाँ पर्यावरण दशाएं अनुकूल होती है वहां पर बाजरा , अरहर , ज्वार , मक्‍का आदि फसलें उगायी जाती हैं ।
जहाँ सिंचाई की सुविधा है , वहाँ कपास एवं गेहूँ का भी उत्पादन होता है ।
अतः तापमान एवं वर्षा की मात्रा के अनुसार , गेहूँ , बाजरा , ज्वार आदि फसलों में से किसी एक ही फसल की प्रमुखता रहती है ।
किसान वर्ष में दो या तीन फसलें उत्पन्‍न करते हैं ।
इस व्यवस्था में दुग्ध पशु , मांस-पशु आदि का पालन कार्य कम होता है ।
चरागाहों के तहत क्षेत्रफल नगण्य है ।
इस भाग के लोग शाकाहारी हैं ।
हाल के वर्षों में भारत सरकार द्वारा दुग्ध पशुपालन , भेड़ पालन , सूअर पालन , मुर्गीपालन , मत्स्यपालन , रेशम के कीड़ों आदि के पालन हेतु विशेष प्रोत्साहन दिया जा रहा है ।
व्यावसायिक पौधा रोपण खेती - यह विशिष्‍टीकृत कृषि पद्धति है जिसका इतिहास लगभग सौ वर्ष पुराना है इस पद्धति का विकास अमेरिका के ब्रिटिश जन जातियों के साथ हुआ ।
इस कृषि पद्धति के विकास में यूरोप और अमेरिका ने पूँजी निवेश किया था , इस पद्धति में विभिन्‍न प्रकार के उत्पादन बाजारों में व्यवसायिक ध्येय से पैदा की जाती थी जिसमें गन्‍ना , मसाले , केला , चाय , नारियल , कहवा , कोको , रबर आदि शामिल हैं ।
बागानों में व्यापारिक नजर से ये उत्पन्‍न की जाती हैं ।
विश्‍व में बागानी कृषि के मुख्य तीन क्षेत्र अफ्रीका , लैटिन अमेरिका एवं दक्षिणी-पूर्वी एशिया हैं ।
कृषि फार्मों में बागानी होती हैं इसलिए सामान्य जोत की तुलना में इसका क्षेत्र अधिक होता है ।
भारत की प्रमुख बागानी फसल चाय है जिसके तहत बागानों का औसत क्षेत्रफल 120 से 240 हेक्टेयर तक मिलते हैं ।
विश्‍व के देशों में आज जो बागानी कृषि के क्षेत्र हैं , वहाँ कृषि भूमि की कोई समस्या नहीं थी ।
प्रमुख अवरोध श्रमिकों का था ।
इसलिए विश्‍व के अपेक्षाकृत सघन आबाद देशों से रोपण कृषि वाले क्षेत्रों में श्रमिकों को आयात करना पड़ा था ।
श्रमिकों के प्रमुख निर्यातक देश अफ्रीका , भारत रहे हैं और वर्तमान में भी हैं ।
हिन्देशिया ( सुमात्रा एवं बोर्नियो ) में चीनी और हवाई द्वीप समूह में फिलीपीन्स , जापान के श्रमिकों का आधिपत्य मिलता है ।
बागानी कृषि में श्रमिकों की आवश्यकता ज्यादा होती है ।
यहाँ खेतों को तैयार करना , रोपण , पौधों का निरीक्षण , उर्वरकों का प्रयोग , फसलों की चुनाई तथा उत्पादित वस्तुओं के परिवहन हेतु श्रमिकों की अत्यंत आवश्यकता पड़ती है ।
साथ ही , अभी तक ऐसी मशीनों का आविष्कार नहीं हुआ है , जिसमें पौधों का शोषण करने , कहवा को इकट्ठा करने , कपास तथा चाय को चुनने , कटाने , लादने , गन्‍ना छिलने तथा रबर के वृक्षों से दूध निकालने आदि जैसा काम किया जा सके ।
इसलिए बागानी खेती में श्रमिकों का महत्त्व आज भी वैसा का वैसा बना हुआ है ।
जैसे-जैसे विदेशी बाजार विस्तृत होता गया वैसे-वैसे बागानी कृषि को प्रोत्साहन मिला और उसका विस्तार होता गया ।
वर्तमान परिस्थितियों में वे सभी देश स्वतन्त्र हो गये जहाँ से बागानी कृषि उत्पादन का शासक देशों को निर्यात होता था ।
स्वतन्त्रता के बावजूद भी इन देशों में बागानी कृषि के उत्पादन का निर्यात अन्तर्राष्‍ट्रीय व्यापार के लिए प्रमुख है चूंकि विदेशी आमदनी से आर्थिक मजबूती आती है ।
इस बात का बागानों की स्थिति निश्‍चित करते दौरान ध्यान रखना पड़ता है कि उन क्षेत्रों से संसार के विभिन्‍न भागों हेतु यातायात के साधन उपयुक्‍त , सुविधाजनक एवं सस्ते हों ।
यातायात के साधन बागानों के भीतर भी आवश्यक होते हैं चूंकि बागानी कृषि में बागानों का फैलाव हजारों हेक्टेयर क्षेत्र में होता है और उस क्षेत्र के उत्पादन को एकत्रित करने की समस्या होती है ।
अधिकतर बड़े-बड़े बागानों के मध्य सड़कें होती हैं जिनके के जरिए उत्पादित सामग्री को एक स्थान पर एकत्रित किया जाता है ।
इन बागानों से बाजार एवं बन्दरगाह तक उत्पादन भेजने के लिए सड़क तथा रेलवे लाइनों का होना आवश्यक है ।
इसी को ध्यान में रखते हुए संसार के करीब सभी बागानी क्षेत्र महाद्वीपों , प्रायद्वीपों एवं द्वीपों के तटीय भागों में ही स्थित होते हैं जिससे यातायात सुविधाजनक तथा सस्ता हो सके ।
विदेशियों की कृषि व्यवस्था और प्रबन्ध स्थानीय किसानों की अपेक्षा ज्यादा कुशल था ।
उत्पादन की बहुलता के लिए कृषि सम्बन्धी वौज्ञानिक ज्ञान का उपयोग भी करते थे ।
बागानी कृषि की सभी प्रकार की फसलें इस तरह की हैं कि इनका संशोधन आवश्यक है चूंकि जिस रूप में ये उत्पादन बागानों से प्राप्‍त किये जाते हैं , वैसे ही बाजारों को नहीं भेजे जा सकते हैं ।
इस प्रकार आर्थिक लाभ के मद्‍देनजर बागानों के सन्‍निकट औद्योगिक संशोधन संयंत्रों को लगाना उपयोगी रहता है ।
वर्तमान में विश्‍व के प्रत्येक देश में बागानी कृषि के प्रति विशेष झुकाव हो गया है चूंकि कृषि में मशीनों के उपयोग से यह ऊष्ण तथा उपोष्ण के साथ-साथ उच्‍च स्थानों में भी प्रारम्भ हो रही है ।
खेतों को तैयार करने , रोपण तथा फसल को काटने का काम मशीनों द्वारा करने से उगने के समय में काफी बचत हो जाती है ।
ठण्डे प्रदेशों में जहाँ उगने का समय काफी अल्प है , बागानी कृषि का विस्तार सम्भव नहीं हो सका है ।
भूमध्य सागरीय कृषि प्रबन्ध - यह कृषि पद्धति विश्‍व के सभी महाद्वीप में भूमध्य-सागरीय जलवायु वाले क्षेत्रों में पायी जाती है , इस क्षेत्र का नामकरण फसल विशेष के आधार पर नहीं हुआ बल्कि जलवायु के आधार पर किया गया ।
इस कृषि-व्यवस्था के तहत निर्वाहन , व्यापारिक , पशुपालन , गर्मी में सिंचाई पर आधारित फसलों का उत्पादन , सर्दी के समय वर्षा पर आधारित फसलोत्पादन , सब्जी , फल , खाद्यान्‍न का उत्पादन आदि कई पद्धतियाँ अपनाई जाती हैं ।
विश्‍व का यही एक ऐसा प्रदेश है जहाँ सागर तटीय मैदान , उच्‍च पर्वतीय भू-भाग , सँकरी घाटियों व छोटे-छोटे मैदानी क्षेत्र एक ही साथ मिलते हैं ।
क्षेत्रीय भिन्‍नता की वजह से कृषि से जुड़े विभिन्‍न तरह के उद्यम-खाद्यान्‍न , फलोत्पादन व भेड़-बकरी पालन आदि-इन क्षेत्रों में अपनाये जाते हैं ।
इस कृषि प्रदेश में सर्दी के मौसम में वर्षा होती है तथा गर्मी का मौसम शुष्क रहता है ।
इस भाग में वर्षा की मात्रा तथा समय में क्षेत्रीय भिन्‍नता की वजह से फसलोत्पादन एवं पशुपालन में विभिन्‍नता मिलती है ।
प्रायः इस सागरीय भू क्षेत्रों में खेती प्रबन्ध के प्रत्येक व्यापारिक और जीविकोपार्जन दोनों प्रकार की कृषि की जाती है ।
ये दोनों ही पारस्परिक तथा क्षेत्रीय महत्त्व की व्यवस्थाएं वर्षा की मात्रा , बाजारों का सामीप्य , कृषि कुशलता एवं सरकारी मदद से निर्धारित एवं नियन्त्रित होती हैं ।
ग्रीक में गोंद एवं शराब , स्पेन में सन्तरे तथा जैतून एवं शराब , दक्षिणी कैलीफोर्निया में सन्तरे व सर्दी के मौसम की सब्जियों के उत्पादन में बहुलता मिलती है ।
साथ ही फल तथा सब्जियों के उत्पादन के लिए सूखी ग्रीष्मकाल काफी उपयुक्‍त होता है ।
यहाँ पर सभी समशीतोष्ण कटिबन्धीय जलवायु की सब्जियाँ उगाई जाती हैं ।
फलों एवं सब्जियों के साथ-साथ चारा फसलों अल्फाफा , वर्च , क्लोवर , कूपाइन आदि की भी खेती की जाती है ।
चारा उत्पादन पूरी तरह जलवायु से निर्धारित होता है ।
यहाँ चरागाह कुछ ही समय के लिए प्रयुक्‍त होते हैं ।
चूंकि निम्‍न भागों में तीव्र गर्मी व पर्वतीय भागों पर शीतकालीन वर्षा की वजह से इसके लिए अल्प समय ही मिल पाती है ।
विश्‍व में बकरी , भेड़ , सूअर व अन्य छोटे पशुओं की ज्यादा से ज्यादा संख्या का प्रतिशत भूमध्य सागर के निकटवर्ती देशों में मिलता है ।
यहाँ मुर्गीपालन उद्योग का भी उच्‍च स्तर पर विकास किया गया है ।
नगर के निकटवर्ती भागों में दूध पशुपालन प्रमुख व्यापारिक कार्य है ।
यहाँ कुछ भागों में मक्खन एवं पनीर की प्रधानता है जबकि ताजे दूध की आपूर्ति स्थानीय भागों के लिए की जाती है ।
इस बिना सिंचाई के पौधे तथा लता वाली फसलों का उत्पादन भूमध्य सागरीय जलवायु प्रदेश की प्रमुख कृषि है ।
इस पद्धति में जैतून , खजूर व अंगूर को सम्मिलित किया जाता है ।
इन वृक्षों तथा लताओं वाली फसलों का उत्पादन विशेष प्रमुख है ।
इसमें जैतून सबसे महत्त्वपूर्ण है ।
यहाँ जैतून उत्पादन हेतु सभी भौगोलिक दशाएँ उपलब्ध हैं ।
संसार का 90 % जैतून का उत्पादन भूमध्य सागरीय प्रदेशों में होता है ।
दूसरी मुख्य फसल अंगूर है ।
भूमध्यसागरीय बेसिन , दक्षिणी अफ्रीका , आस्ट्रेलिया व चिली के कुछ भागों में ज्यादा मात्रा में अंगूर की कृषि सूखी खेती ( dry farming ) के रूप में की जाती है ।
व्यापारिक खाद्यान्‍न उत्पादन कृषि - प्रौद्योगिकी विकास के फलस्वरूप इस पद्धति का विकास हुआ ।
इस प्रकार की कृषि मध्य अक्षांशीय घास के विस्तृत शुष्क एवं आर्द्र प्रदेशों के मैदानों में पायी जाती है ।
यहाँ की मिट्टी वनस्पति तथा हिमयुग से निक्षेपण के अधिक उर्वर है ।
अन्य कृषि व्यवस्थाओं की अपेक्षा कृषि में सीमित क्षेत्र सम्मिलित हैं ।
जनसंख्या के अभाव में प्रति मनुष्य उत्पादन काफी ज्यादा होता है ।
स्थानीय खपत बहुत ही सीमित है ।
इसलिए बहुत भारी मात्रा में खाद्यान्‍न व्यापार के लिए बच जाता है ।
चावल व व्यापारिक खाद्यान्‍न , उत्पादन का कृषि व्यवस्थाओं में वैषम्य मिलता है ।
जबकि गेहूँ अर्न्तराष्‍ट्रीय बाजार का मुख्य निर्यातक खाद्यान्‍न है ।
कृषि उपयोग में फसल चक्र की पद्धति यहाँ की कृषि की प्रमुख विशेषता है ।
यह परिवर्तन मिट्टी की उर्वर शक्‍ति को बनाये रखने में मदद करती है ।
उदाहरण के लिए , एक फार्म में छः वर्ष के आवर्तन की पद्धति है जिसमें पहले वर्ष ओट्‍स , दूसरे वर्ष टरनिप या आलू , तीसरे वर्ष में पुनः ओट्‍स तथा अन्य तीन वर्षों में घास की खेती होती है ।
मिश्रित कृषि व्यवस्था में पूँजी का सबसे ज्यादा विनियोग होता है ।
इस कृषि में पूँजी एवं श्रम दोनों की आवश्यकता पड़ती है ।
चक्रवतीय वर्षा बहुत हल्की बौछारों में वर्ष भर प्राप्‍त होती रहती है जो खेती हेतु काफी ही उपयुक्‍त है ।
सफल उत्पादन पशुपालन दोनों ही साथ-साथ होता है ।
फसलें पशुओं को खिलाने के लिए पैदा की जाती हैं ।
यूरोप तथा संयुक्‍त राज्य में जनसंख्या फार्मों पर बिखरी हुई है ।
फार्म की ही कुछ भूमि पर किसान मजदूरों के मकान , पशुओं के शेड , चारे इत्यादि के स्टोर व जानवरों के बाड़े पाये जाते हैं ।
जीवन निर्वाही फसल एवं पशुपालन कृषि - इस कृषि व्यवस्था का विकास उत्तरी यूरोप में हुआ था ।
वर्तमान विकासात्मक युग में इतनी प्रगति हो गयी है विश्‍व में इस प्रकार की कृषि व्यवस्था व्यापारिक शस्य तथा पशु उत्पादन कृषि के रूप में परिवर्तित हो गयी है ।
ज्यादा सर्दी तथा शुष्क मौसमी दशाएं होने की वजह से वर्ष में केवल एक ही फसल पैदा हो पाती है ।
वर्ष में एक फसल की वजह से मजबूर होकर पशुपालन को अपनाना पड़ता है ।
आज दुनिया के देशों में जीवन स्तर उच्‍च होने के साथ ही डेरी उत्पादन की माँग असाधारण रूप से बढ़ी है ।
अर्थात पशुओं की नस्लों में सुधार , माँस एवं डेयरी पशुओं की नस्लों को पृथक-पृथक विकसित किया गया है ।
वर्तमान पशुओं की नस्लों का सुधार , दूध निकालने तथा अन्य वस्तुओं को बनाने की मशीनों व रेफ्रीजरेटर के विकास के परिणास्वरूप डेरी उद्योग वैज्ञानिक स्तर पर आ गया है ।
साथ ही इस व्यवस्था में द्रुतगामी परिवहनों के साधनों का आविष्कार तथा विकास भी वरदान सिद्ध हुआ है ।
विशिष्‍टीकृत बागवानी कृषि - ऐसी कृषि विशेषकर उत्तर पश्‍चिम यूरोप , ग्रेट ब्रिटेन डेन माक , हाईलैंड , बेल्जियम , फ्रान्स जर्मनी आदि राष्‍ट्रों की सघनतन आबादी वाले क्षेत्रों में की जाती है ।
इस पद्धति के तहत फसलों ( साग-सब्जी, फल-फूल आदि ) को उगाया जाता है ।
इसमें खेत का आकार छोटा होता है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका में इसे ‘ट्रक फार्मिंग ’ कहा गया है ।
यहां फार्मों का आकार बड़ा मिलता है ।
इस अवस्था में फार्मों से पर्याप्‍त उत्पादन प्राप्‍त करने के लिए सही समय पर सही मात्रा में पानी , खाद दवाइयां तथा अन्य उपकरणों की आवश्यकता पड़ती है ।
इस तरह कुशल श्रमिक ही , जिन्हें सब्जियों तथा फलों के उत्पादन में निपुणता तथा विशिष्‍टता प्राप्‍त रहती है , रखे जाते हैं ।
भारत में भी इस व्यवस्था के लिए अनुकूल भौगोलिक दशाएँ ( पर्याप्‍त तापमान , सौर प्रकाश , सही वर्धन काल , नम जलवायु तथा मिट्टी की उपयुक्‍तता आदि ) मिलती है ।
इसी उपयुक्‍तता के परिणामतः फूल-फल छोटे-छोटे खेतों , साग-सब्जियों तथा बाग-बगीचों में पैदा किये जाते हैं ।
सब्जियों में आलू , प्याज , गोभी , टमाटर , शलजम , बैगन , भिण्डी आदि महत्त्वपूर्ण हैं ।
पिछले वर्षों में साग-सब्जियों , नगरीकरण , फल-फूलों की कृषि में भी बीजों के सुधार एवं औद्योगीकरण की बढ़ती माँग की वजह से क्रान्तिकारी विकास हुआ है ।
पुरातन युग से ही मनुष्य कृषि करता चला आ रहा है ।
कृषि मानव की आर्थिक क्रिया रही है ।
समय ज्यों-ज्यों बदलता गया त्यों-त्यों कृषि करने की विधि भी बदलती गयी ।
संसार के अनेक क्षेत्रों में आज भी प्राचीन ढंग से कृषि की जा रही है लेकिन विकसित क्षेत्रों में कृषि व्यावसायिक स्वरूप ग्रहण कर चुकी है ।
यही कारण है कि संसार में कई पद्धतियों से कृषि कार्य किया जा रहा है ।
कृषि को परिभाषित करते हुये मैकार्टी ने बताया है कि सोद्देश्य फसलोत्पादन तथा पशुपालन को कृषि कहा जाता है ।
स्पष्‍ट है कि कृषि की सीमा से मृदा पोषण , मृदा उपयोग , फसलोत्पादन , बागवानी , पशुपालन , सिंचाई , मत्स्य-पालन जैसे प्राथमिक कार्यों को शामिल किया जाता है ।
जहाँ विकास की प्रक्रिया मन्द रही है वहाँ आज भी जीवन-निर्वाहक कृषि की प्रमुखता है लेकिन विकसित अर्थतन्त्र वाले क्षेत्रों में गहन निर्वाहक और व्यापारिक कृषि की जाती है ।
अमेरिकी कृषि से भारतीय कृषि तुलना करना उचित नहीं है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका , जो कि संसार के परमुख औद्योगिक देशों में से है , में कृषि का पूर्ण व्यापारिक स्वरूप पाया जाता है जबकि भारत में कृषि का स्वरूप मिश्रित है जहाँ किसान कुछ ही फसलों का उत्पादन व्यापारिक दृष्‍टिकोण से करता है ।
चाय की कृषि केवल ढालू भूमि पर ही अधिक उपयुक्‍त होती है ।
स्पष्‍ट है कि विश्‍व में भौतिक और मानवीय कारकों की असमानता के कारण कृषि के स्वरूप में विविधता की उपस्थिति सहज है ।
नगरों के चारो ओर साग-सब्जी , फल , फूल , दुग्ध आदि का उत्पादन सामान्य रूप से देखने को मिलता है जबकि दूर-दराज के क्षेत्रों में अन्‍न और पशुपालन जैसे कृषि कार्यों की प्रमुखता पाई जाती है ।
जिस क्षेत्र में एक विशेष तरह की कृषि की प्रधानता पाई जाती है वह उसकी पहचान बन जाती है ।
आधुनिक कृषि के स्थानीयकरण को सबसे पहले जर्मन विद्वान वॉन थ्यूनीन ने समझाने का प्रयत्‍न किया और बाद में कई विद्वानों ने इस क्षेत्र में विशिष्‍ट भूमिका निभायी है ।
फसलोत्पादन से प्राप्‍त लाभ किसान की आर्थिक सम्पन्‍नता को निश्‍चित करता है , इसलिये फसलों का चुनाव उत्पादन-स्थल और बाजार अर्थात उत्पादन और उपभोक्‍ताओं के बीच दूरी को ध्यान में रखकर किया जाता है , क्योंकि अतिरिक्‍त उपज के विक्रय से जो फायदा प्राप्‍त होता है वह कृषि के स्थानीयकरण का आधार बन जाता है ।
कृषि उत्पादों से होने वाले फायदे को उत्पादन लागत और परिवहन व्यय संयुक्‍त रूप से प्रभावित करते हैं ।
इनके अलावा सामाजिक-सांस्कृतिक व्यवस्था का भी प्रभाव कृषि के स्थानीयकरण पर पड़ता है ।
सबसे पहले कृषि के स्थानीकरण के सिद्धान्त का प्रतिपादन जे . एच . वॉन थ्यूनने ने स्वयं कृषि कार्य के ज्ञानों के आधार पर सन 1826 में किया ।
इस जर्मन विद्वान ने अपने मैकलैवर्ग के कृषि फार्म पर वैज्ञानिक विधि से की जाने वाली कृषि से यह निष्कर्ष निकाला कि कृषि के स्थानीयकरण में भौतिक तत्वों की अपेक्षा आर्थिक तत्व अधिक शक्‍तिशाली होते हैं ।
बाजार से बढ़ती दूरी के साथ कृषि भूमि का उपयोग बदलने लगता है इस तथ्य के आधार पर वॉन थ्यूनेन ने अपने सिद्धान्त का प्रतिपादन किया ।
उनका यह भी विचार है कि भूमि उपयोग की सघनता अर्थात अधिक निवेश द्वारा अधिक उत्पादन का स्वरूप भी दूरी के साथ परिवर्तित होता है जो इंगित करता है कि कोई अन्तर्निहित पक्ष इसके लिये उत्तरदायी है ।
फसलोत्पादन अनेक भौतिक , सामाजिक , सांस्कृतिक और आर्थिक कारकों से प्रभावित होता है लेकिन बाजार इन तत्वों में ज्यादा प्रमुख होता है क्योंकि बाजार से बढ़ती दूरी कृषि की गहनता और भूमि उपयोग प्रारूप पर अधिक प्रभाव डालती है ।
बाजार से चौतरफा बढ़ती दूरी के अनुसार फसलों के पैदावार का फायदा हमेशा कम हो जायेगा ।
क्योंकि परिवहन व्यय बढ़ता जायेगा ।
वॉन थ्यूनेन का मत है कि किसी भूखण्ड पर उन्हीं फसलों का उत्पादन किया जाता है जिससे अधिक लाभ की प्राप्‍ति होती है ।
शहर व नगर से बढ़ती दूरी के साथ उत्पादन और लाभ में ह्रास के परिणामस्वरूप भूमि उपयोग के स्वरूप और फसलों के चुनाव में बदलाव पाया जाता है ।
नगर के बाहरी छोर पर परिवहन व्यय की अधिकता के कारण लाभ घटने लगता है जिसके कारण पशुपालन जैसे कार्य की प्रधानता होती है ।
इसके विपरीत नगर के समीप कम परिवहन लागत के कारण लाभ की सम्भावना अधिक होती है जिससे गहन भूमि उपयोग के साथ बागवानी , दुग्ध उत्पादन और गहन कृषि आदि की पेटियाँ विकसित होती है ।
वॉन थ्यूनेन ने एकाकी अनुभव के आधार पर यह समझाने का प्रयत्‍न किया है कि कृषि के स्थानीयरण का मूल बाजार होता है जो कृषि का स्वरूप को निर्धारित करता है यद्यपि यह तथ्य सर्वत्र घटित नहीं होता है ।
लॉश ने वॉनथ्यूनेन के सिद्धान्त की आलोचना करते हुये बताया है कि इनके आधार पर सामान्यीकरण करना सम्भव नहीं है ।
यह मात्र कुछ परिस्थितियों में लागू हो सकता है ।
फिर भी यह स्वीकार किया जाता है कि वॉन थ्यूनेन ने आधुनिक बाजारोन्मुख कृषि के कुछ पक्षों को समझाने का प्रयास किया है ।
1996 में मैकार्टी और लिण्डवर्ग ने अनुकूलतम आर्थिक दशाओं एवं सीमाओं के सिद्धान्त का प्रतिपादन किया ।
इस क्षेत्र से बाहर बढ़ती दूरी के साथ आर्थिक कारकों की अनुकूलता क्रमशः घटने लगती है फलतः उत्पादन लागत में वृद्धि होने लगती है ।
कृषि के स्वरूप में भी भिन्‍नता आने लगती है ।
इस परिवर्तन के कारण कृषि की कई श्रेणियां बन जाती है ।
भौतिक सत्यापन में इस सिद्धान्त की अवधारणा सत्य के अधिक पास है इसलिये अधिक ग्राह्‍य है ।
मैकार्टी और लिण्डवर्ग ने अपने सिद्धान्त की व्याख्या के लिये कुल लागत के तहत भूमि , श्रम , परिवहन , सिंचाई आदि सभी अनिवार्य तत्वों की लागत को शामिल किया है ।
उनका मानना है कि बाजार मूल्य के अनुपात में उत्पादन सीमा का निर्धारण होगा ।
ऐसी दशा में दुग्ध उत्पादक को निश्‍चय करना पड़ता है कि वह दूध की आपूर्ति दूध के रूप में करे अथवा उसे परिवर्तित कर पनीर , मक्खन आदि के रूप में करे जिससे अधिक लाभ प्राप्‍त किया जा सके ।
अतएव कृषक अपने लाभ के अनुसार निर्णय करता है ।
लाभ , लागत-मूल्य और आपूर्ति-मूल्य के अन्तर में निर्धारित होगा ।
हमारे देश में केवल नगरों के समीप कृषि की ऐसी स्थिति देखने को मिलती है ।
ओलोफ जोनसॉन ने थ्यूनेन की परिकल्पना के कतिपय विचार धाराओं का सन 1920 में अध्ययन किया ।
इस अध्ययन से जोनसॉन ने यह निष्कर्ष निकाला कि नगर अथवा ग्राम की स्थिति का भूमि-उपयोग-प्रारूप पर स्पष्‍ट प्रभाव पाया जाता है ।
इनके अनुसार नगर अथवा ग्राम के बाहर समीपवर्ती क्षेत्र पर गहन कृषि की जाती है जिसमें साग-सब्जी , फल , फूल जैसी फसलों की प्रधानता होती है ।
इस आन्तरिक पेटी से बाहर की ओर उगने वाली सब्जी यथा आलू तथा कुछ मुद्रादायिनी फसलों जैसे तम्बाकू चारा आदि की प्रधानता होती है ।
हूवर ने कृषि के स्थानीयकरण का अपना सिद्धान्त सन 1948 में प्रस्तुत किया जो आर्थिक क्रिया स्थानिक प्रारूप पर निर्भर करता है ।
उन्होंने एकाकी बाजार के स्थान पर पांच समीपवर्ती बाजारों की उपस्थिति को माना है ।
इसके साथ ही साथ वे आपसी आदर्श स्पर्द्धा की दशा में भूमि उपयोग की व्याख्या की है ।
दूध शीघ्र नष्‍ट होने वाला पदार्थ है जिसके लिये निकटतम बाजार और तीव्र परिवहन की जरूरत होती है ।
यही कारण है कि सभी नगरों के आस-पास इसका उत्पादन होगा ।
इसके विपरीत गेहूँ और फली की अधिक वहनीयता तथा अपेक्षाकृत कम परिवहन व्यय के कारण इनका उत्पादन अपेक्षाकृत बाजार से दूर तक के क्षेत्रों में किया जा सकता है ।
इस तरह कई बाजारों की उपस्थिति के कारण भूमि उपयोग के मूल स्वरूप में अन्तर नही आ पाता है और लगान भूमि उपयोग को सुनिश्‍चित करता है ।
फसलों के उत्पादन की प्राकृतिक सीमायें एवं अनुकूलतम दशाओं वाले क्षेत्र सदैव स्थिर नहीं होते ।
कालान्तर में तकनीकी विकास के कारण भूमि की संसाधनता तथा मिट्टी की उत्पादन क्षमता एवं सम्बन्धित लागत तत्वों की स्थिति बदलती रहती है और इसके साथ ही साथ विभिन्‍न फसलों के उत्पादन की प्राकृतिक सीमाओं एवं अनुकूलतम दशाओं वाले क्षेत्र में भी बदलाव होता रहता है ।
जैसे - वर्तमान समय में गेहूँ की शीघ्र तैयार होने वाली किस्मों का आविष्कार होने से गेहूँ अधिक ठण्डे प्रदेशों में भी उगाया जा सकता है ।
अनुकूलतम दशा वाले क्षेत्र में उसी फसल का उत्पादन होगा जिससे आर्थिक लागत प्राप्‍त हो सके ।
अधिकांश कृषि क्षेत्रों में किसान एक खेत में एक से ज्यादा फसलें को तैयार करते हैं ।
जिसका प्रमुख कारण यह है कि कई फसलों को साथ उगाने में किसानों को विभिन्‍न तरह की आन्तरिक बचत होती है ।
इससे भूमि के समुचित उपयोग के लिये फसलों के फेर-बदल , श्रम तथा मशीनों का समुचित उपयोग , फसल विशेष के नष्‍ट होने से पूर्ण-क्षति से बचाव आदि कई तरह के लाभ होते हैं ।
कृषि के स्थानीयकरण में आर्थिक लगान की भिन्‍नता का वही महत्व होता है जो किसी श्रम-गहन उद्योग में श्रम की प्रादेशिक भिन्‍नता का या शक्‍ति गहन उद्योग में शक्‍ति की प्रादेशिक भिन्‍नता का होता है ।
धनिया के फल से लेकर पौधा तक गुणकारी है ।
इसे तमाम तरह से प्रयोग किया जाता है ।
इसके गुणों की वजह से ही यह बाजार में काफी अच्छे दाम में बिकता है ।
तमाम किसान इसकी खेती कर हरी पत्तियां बेच कर मुनाफा कमाते हैं ।
पत्तियां काटने के बाद अंतिम फसल के रूप में इसके पौधे को फल लगने के लिए छोड़ दिया जाता है ।
इसका फल मसाले के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
इसकी पत्तियां और फल को जड़ी-बूटी और मसाले के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
इसके फल ( बीज) करी पाउडरों , सॉस तथा मसाले को बनाने में भूने या बिना भूने मसाले के रूप में उपयोग किए जाते हैं ।
भारत में धनिया का सबसे व्यापक प्रयोग होता है ।
धनिया बीज का वैश्‍विक उत्पादन करीब 6 लाख टन है ।
भारत , टर्की , इजिप्‍ट , रोमानिया , मोरोक्‍को , ईरान और चीन प्रमुख निर्यातक देश हैं ।
इसके प्रमुख आयातक देशों में मध्यपूर्व , दक्षिण-पूर्व एशिया , अमेरिका , ब्रिटेन , जर्मनी आदि प्रमुख देश हैं ।
भारत में लगभग 3 लाख टन का औसत वार्षिक उत्पादन होता है ।
भारत जहां सबसे बड़ा उत्पादक देश है वहीं यह सबसे बड़ा उपभोक्ता और निर्यातक भी है ।
भारत के प्रमुख उत्पादक राज्यों में राजस्थान और मध्य प्रदेश हैं ।
राजस्थान में करीब 54 फीसदी और मध्य प्रदेश में करीब 17 फीसदी धनिया का उत्पादन होता है ।
भारत में धनिया की खेती कई रूपों में की जाती है ।
खरीफ , रबी एवं जायद तीनों फसलों में इसकी खेती की जा सकती है ।
खरीफ सीजन में किसान अगस्त से सितंबर तक इसकी बुवाई कर देते हैं तो रबी में अक्टूबर से नवंबर में बुवाई की जाती है ।
वहीं जायद फसल के रूप में इसकी बुवाई फरवरी माह में की जाती है ।
जायद फसल में हरी पत्तियों की कीमत काफी अच्छी मिल जाती है ।
किसान धनिया को जड़ से उखड़वाने के बजाय उसकी डंठलों को कटवाते हैं ।
डंठल बेच कर पैसा कमाते हैं और दो बार डंठल बेचने के बाद तीसरी बार उस फसल को छोड़ देते हैं , जो फल देती है ।
हालांकि जायद में सिंचाई का विशेष ध्यान रखना पड़ता है ।
धनिया की कई किस्में हैं ।
धनिया मूल रूप से रबी की फसल है , लेकिन इसे जायद फसल के रूप में भी उगाया जाता है ।
भारत वर्ष के अधिकतर क्षेत्रों में यह वर्षा आधारित फसल है इसलिए इसे शुद्ध या मिश्रित फसल के रूप में उगाया जाता है ।
दक्षिणी राज्यों में इसकी खेती दोनों मौसमों में की जाती है ।
पहली बार मई से अगस्त और दूसरी बार अक्तूबर से जनवरी तक इसकी खेती होती है ।
इसी तरह अक्तूबर-नवम्बर का द्वितीय सप्‍ताह भी धनिया की खेती के लिए उपयुक्‍त माना जाता है ।
धनिया के खेत की तैयारी में कोई विशेष विधि अपनाने की जरूरत नहीं है ।
मिट्‍टी जितनी भुरभुरी होती है , अंकुरण उतना ही अच्छा होता है ।
यदि खरीफ के सीजन में धनिया की खेती की जा रही है तो इस बात पर खासतौर से ध्यान रखना होता है ।
क्योंकि उस वक्‍त कभी भी बारिश हो सकती है ।
तेज बारिश होने की स्थिति में मिट्‍टी लेप मार लेती है और ऐसे में अंकुरण प्रभावित होता है ।
खरीफ सीजन वाली खेती में इस बात का ध्यान रखें कि खेत में पानी निकासी की अच्छी व्यवस्था हो यानी क्यारियों में पानी रुकने न पाए ।
जायद सीजन में यदि धनिया की खेती की जा रही है तो उसमें पानी की ज्यादा जरूरत होती है ।
ऐसे में क्यारियां छोटी-छोटी बनानी चाहिए ।
धनिए के बीज की मात्रा पर विशेष ध्यान रखने की जरुरत होती है ।
जिन इलाकों में धनिया की पत्ती बेचने का काम होता है , वहां बीच की मात्रा कुछ बढ़ा दी जाती है ।
छिटकवां विधि से औसतन एक हेक्टेयर में 22 से 25 किलो बीज बोया जाता है ।
यदि कूड़ों के बीच धनिया की बुवाई की जाए तो 15 किलो प्रति हेक्टेयर बीज पर्याप्‍त होता है ।
धनिये की बुवाई पंक्तियों में करनी चाहिए ।
बुवाई के दौरान मिट्टी या मृदा का तापमान 17 डिग्री हो तो अच्छा माना जाता है क्योंकि इस तापमान पर अंकुरण प्रभावित नहीं होता है ।
धनिया के बीज को बुवाई से पहले इसके बीज का उपचार किया जाता है ।
देशी प्रणाली में इसके बीज में नीम का तेल मिलाया जाता है ।
इसी तरफ फफूंदनाशी मिश्रित करके भी धनिया के बीज को शोधित किया जा सकता है ।
धनिया की खेती में ज्यादा रासायनिक खाद का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
धनिया की खेती में आर्गेनिक खाद का प्रयोग किया जाना सबसे ज्यादा फायदेमंद होता है ।
भरपूर उपज लेने के लिए खेत की जुताई से पहले प्रति एकड़ 15 कुंतल कम्पोस्ट खाद डाल देनी चाहिए ।
इसके बाद दूसरी जुताई के समय नीम खाद 50 किलो , सल्फेट के साथ डालकर हल्की जुताई करनी चाहिए ।
बुवाई के वक्‍त मैग्‍नीशियम एक एकड़ में पांच किलो डालना फायदेमंद रहता है ।
आर्गेनिक खाद का प्रयोग करने से पौधे हरे-भरे रहते हैं ।
धनिया की खेत में सिंचाई सबसे महत्वपूर्ण पक्ष है ।
सिंचाई के दौरान इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि क्यारियों में अधिक पानी न रुकने पाए ।
खरीफ के सीजन में धनिया में पानी की जरुरत न के बराबर पड़ती है , लेकिन जायद में धनिया की खेती के दौरान सिंचाई का विशेष ध्यान रखना पड़ता है ।
यदि धनिया के पौधे में लगे फल पकने में देरी हो तो 125 दिन बाद एक सिंचाई और कर देनी चाहिए ।
इससे दाने मजबूत होते हैं और उनका वजन भी बढ़ जाता है ।
धनिया फसल के साथ अनेक खरपतवार उग आते हैं ।
ये खरपतवार पौधे की बढ़त को प्रभावित करते हैं ।
ऐसे में जब धनिया के पौधे खेत में दो या तीन पत्तियां ले लें तो निराई कर देनी चाहिए ।
खरपतवार के नियंत्रण के लिए धनिये के खेत की तैयारी के वक्‍त खेत की जुताई करके कुछ दिन के लिए छोड़ देना चाहिए ।
इससे तमाम खरपतवार सूख जाते हैं ।
इन्हें चुन कर खेत से निकालवा देना चाहिए ।
खरपतवार के नियंत्रण के लिए दो बार निराई-गुड़ाई करनी चाहिए ।
धनिया की फसल में कीटों का ज्यादा प्रयोग होता है ।
जायद की फसल में इसका खास ध्यान रखना होगा ।
हालांकि खरीफ फसल में भी कीट लगते हैं , लेकिन रबी फसल में कीटों का प्रकोप कम होता है ।
चौंपा कीट आमतौर पर तीनों फसलों पर हमला करता है ।
इसका प्रकोप पुष्पण के समय होता है ।
इसके नियंत्रण के लिए माइक्रोजाइम , सल्फर का छिड़काव किया जा सकता है ।
खेत के आसपास धुआँ करना भी फायदेमंद होता है ।
आर्गेनिक तौर पर नीम के तेल को पानी में मिलाकर स्प्रे मशीन से छिड़काव करें तो काफी फायदा मिलता है ।
धनिया की फसल में कई तरह से रोग भी लगते हैं ।
बलुई दोमट मिट्‍टी में उकठा रोग का ज्यादा प्रकोप होता है ।
यह पौधे की जड़ को नष्‍ट करता है और पौधे मुरझा कर सूख जाते हैं ।
इसी तरह धनिया की फसल में तना व्रण रोग भी लगता है ।
इसमें पौधे का ऊपरी भाग सूखकर संक्रमित हो जाता है ।
इसी तरह धनिया की खेती में चूर्णी फफूंदी भी लगती है ।
यह एक फफूंदीजनित रोग है ।
इस रोग की शुरुआत में पत्तियों एवं शाखाओं पर आटे जैसे सफेद चूर्ण की परत जम जाती है ।
अधिक प्रभावित होकर पत्तियां पीली पड़कर मुड़ जाती हैं ।
इसके नियंत्रण के लिए 0.1 फीसदी के बेवेस्टीन का छिड़काव किया जा सकता है ।
धनिये की फसल पर पाले से भी भारी हानि हो सकती है ।
पाला पड़ने की संभावना नजर आते ही एक हल्की सिंचाई कर देना चाहिए ।
कुछ इलाकों में धनिये की फसल को पत्तियों के रूप में बेचा जाता है ।
ऐसे में पहली सिंचाई के बाद जब खेत में नमी कम हो जाए तो पत्तियों को काटा जा सकता है ।
पत्तियां काटने के बाद सिंचाई कर यूरिया की टाप ड्रेसिंग कर देनी चाहिए ।
यदि धनिया का सिर्फ फल लेना हो तो 100 दिन के बाद जब फल सूखने लगे तो उसकी कटाई करनी चाहिए ।
इस दौरान बीजों के गुच्छों का रंग भूरा हो जाता है ।
कटाई के बाद फसल को खलिहान में छाया में सुखाना चाहिए ।
पूरी तरह से सूख जाने पर दानों को अलग-अलग करके साफ कर लेते हैं ।
यूपी में पूर्वांचल के किसान शरदकालीन गन्‍ने के साथ धनिया की बुवाई कर डबल कमाई करते हैं ।
गन्‍ने के साथ धनिया की बुआई से गन्‍ने में कीट का प्रकोप भी कम हो जाता है ।
इससे गन्‍ने की अच्छी उपज तो मिलेगी ही , साथ ही एक एकड़ खेत में पांच से छह कुंतल धनिया की उपज भी मिल जाती है ।
शरदकालीन गन्‍ने के साथ धनिया की बुवाई 15 दिसम्बर तक की जाती है ।
विशेषज्ञों का मानना है कि शरदकालीन गन्‍ने की बुवाई करने से बसंतकाल में बोए गए गन्‍ने से 20 से 25 फीसदी अधिक उपज मिलती है ।
वाराणसी व अन्य तमाम इलाकों में फूलों व पान की खेती की जाती है , लेकिन केले की खेती के बारे में लोग जानते ही नहीं थे ।
वह खुद पहले सिर्फ गेहूं और धान की खेती करते थे ।
इससे तमाम लोग खेती को घाटे का सौदा मानने लगे थे ।
बाराबंकी से ट्रकों के जरिए केले मंडियों तक पहुंच रहे हैं ।
इस इलाके के किसान केले की खेती की ओर आकर्षित हुए हैं और वे केले की खेती करके अपनी आर्थिक स्थिति में सुधार ला रहे हैं ।
शिवकुमार बताते हैं कि एनएआईपी से उनका संर्पक 2009 में हुआ ।
पहले उन्हें कृषि वैज्ञानिकों और अधिकारियों की बात समझ में नहीं आई ।
वर्ष 2009 में पहली बार एसआरआइ पद्वति द्वारा अपने 0.60 हेक्टेयर भूमि पर धान-गेहूं की बुआई की जबकि 0.15 हेक्टेयर भूमि पर केले की खेती शुरू की ।
पहली बार खेत में केले की जी-9 किस्म लगायी तो कुछ किसानों ने मजाक भी उड़ाया ।
वैज्ञानिकों की बताई तकनीक अपनाई और मानसून के देर से आने के बावजूद भी धान और केले की भरपूर पैदावार हुई ।
धान के बाद उसने रबी मौसम में जीरो टिल पद्वति से गेहूं की बुआई की जिससे उसे लागत की बचत हुई ।
बिना जुताई गेहूं की बुवाई करने के बाद एक बार निराशा हुई थी , लेकिन उपज भरपूर मिली तो यह प्रयोग अच्छा लगने लगा ।
धान और गेहूं के साथ केले की खेती जारी रखी ।
इस प्रकार 0.15 हेक्टेयर भूमि की कुल पैदावार से 1,63,500 रूपये की आय हुई ।
केले की फसल बेचने के बाद जो पैसे मिले , उससे धान मिल स्थापित कर ली ।
धान से चावल निकालने के साथ ही खेतीबाड़ी की भी चर्चा हो जाती है ।
खेत में जलनिकासी की अच्छी व्यवस्था होनी चाहिए ।
केले की खेती अधिक अम्लीय एवं क्षारीय भूमि में नहीं की जा सकती है ।
इसी तरह पौधा लगाने से पहले गड्‍ढे खोद कर उसमें गोबर की खाद जरुर डालनी चाहिए ।
इससे पौधे को हमेशा ताकत मिलती रहती है ।
गड्‍ढे में 5 ग्राम थिमेट दवा मिट्‍टी में मिला देनी चाहिए ।
केले की फसल को अधिक पानी की आवश्यकता होती है ।
ऐसे में ड्रिप पद्धति से सिंचाई करना काफी फायदेमंद रहता है ।
यदि कृषि वैज्ञानिकों की ओर से दी गई सलाह को मान कर किसान खेती करेंगे तो निश्‍चित तौर पर सफल होंगे और खेती घाटे के बजाय मुनाफे का सौदा साबित होगी ।
कुछ रायबरेली के किसान भी केले की खेती कर रहे हैं ।
इसके मुनाफे को देखकर आसपास के दूसरे जिलों के किसान भी इस ओर लालायित हुए हैं ।
जल्द ही उत्तर प्रदेश भी केले के उत्पादन के मामले में नंबर वन हो सकता है ।
बारिश और ओले से फसल बरबाद होने व कर्ज से परेशान एक किसान ने खुदकुशी कर ली ।
बताया जा रहा है कि ओलावृष्‍टि से चने की फसल खराब होने के बाद से ही वह सदमे में था ।
मंगलवार सुबह जिले की जीरापुर तहसील के खारपा गांव में किसान गोवर्धन राठौर का शव उसके खेत के कुएं में फांसी पर लटका मिला ।
किसान ने जिस वक्‍त खुदकुशी की उससे एक घंटे बाद मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान पास के ही चमारखेड़ा गांव में फसलों को हुए नुकसान का जायजा लेने पहुंचे ।
उनके सामने प्रशासन के स्थानीय अधिकारी किसान को पागल और बीमार बताते रहे ।
शुक्रवार से रविवार के बीच हुई बारिश और ओलावृष्‍टि से जिले में फसलों को सबसे ज्यादा नुकसान जीरापुर तहसील में हुआ था ।
इसके बावजूद अब तक कई गांवों में कोई सर्वे करने नहीं पहुंचा ।
मृतक के गांव खारपा में भी सर्वे नहीं हुआ है ।
गर्मियों का मौसम आने के साथ ही आम के शौकीनों के लिए कई किस्में बाजार में आ चुकी हैं ।
फिलहाल दक्षिणी भारत का ही आम बाजार में है ।
हालांकि फसल के दौरान मौसम में हुए बदलाव के चलते उत्पादन पिछले साल के मुकाबले कुछ कम हुआ है ।
आजादपुर फल व सब्जी मंडी में आम का कारोबार करने वालों का कहना है कि अभी बाजार में जो आम नजर आ रहा है , वह आंध्र प्रदेश व केरल से आ रहा है ।
आंध्र प्रदेश के वारंगल , विजयवाड़ा व विजयनगर से आम की आपूर्ति हो रही है ।
जिनमें सफेदा , पीरकमान , रत्‍नागिरी का अल्फांसो , सुरखा व केरल से भी तीन किस्मों के आम बाजार में आ रहे हैं ।
साथ ही हैदराबाद से भी सफेदा आम की आपूर्ति हो रही है ।
आजादपुर मंडी में आम का कारोबार करने वाले अमित गिडवानी का कहना है कि थोक में अल्फांसो आम की छह किलो की पेटी 350 में आ रही है ।
खुदरा बाजार में जाकर इसकी कीमत में कुछ और इजाफा हो जाता है ।
मौसम में बदलाव के चलते इस बार आम की फसल 15 दिन पहले ही पककर बाजार में आ गई है ।
उनका कहना है कि दक्षिण का आम अभी लगभग एक महीना और बाजार में रहेगा ।
मई के आखिर में उत्तर प्रदेश से दशहरी , चौसा व लंगड़ा आम आना शुरू होगा ।
अन्य कारोबारी रमेश का कहना है कि अभी आम काफी महंगा आ रहा है ।
इस कारण इसकी अधिक बिक्री नहीं हो रही है ।
थोक में महंगा होने के कारण खुदरा बाजार में इसकी कीमत और अधिक हो जाती है ।
इस कारण आम खाने के शौकीन लोग भी केवल स्वाद लेने के हिसाब से फिलहाल आम खरीद रहे हैं ।
पौधों को उनकी आवश्यकतानुसार रखना चाहिए ।
कुछ पौधों को अधिक धूप की आवश्यकता होती है जैसे बोगेनवीलिया , एडेनियम , फरकेरिया , मोरपंखी आदि ।
इसी प्रकार कुछ पौधे छाया में अधिक अच्छे रहते हैं जैसे एलपीनिया , एग्लोनिमा , फिलोदेन्ड्रांन , डिफेनवेचिया , ड्रेसीना आदि ।
कुछ पौधों को सेमी शेड की जरूरत होती है ।
ये पौधे हैं एरिका पाम , साइकस , कमेलिया , बांस की कुछ प्रजातियां आदि ।
सेमी शेड पौधों को यदि सुबह की धूप मिल जाए तो बहुत अच्छा रहता है ।
छाया में रखने वाले पौधों को इंटीरियर डेकोरेशन में भी प्रयोग में लाते हैं ।
ऐसे पौधे घर के अंदर सजाने के लिए यदि दो सेट हों तो बहुत अच्छा रहता है ।
एक सेट पौधों को बाहर निकालकर खुली हवा में ( जहां सुबह की धूप मिलती हो ) रख दें और फिर कुछ दिनों बाद उन्हें अंदर रख सकती हैं ।
रंगीन पत्तियों वाले पौधों को यदि किसी पेड़ की छाया के नीचे रखते हैं तो उन्हें प्राकृतिक हवा मिलती है ।
साथ ही पौधों की रंगत भी बेहतर रहती है ।
यह ध्यान रखें कि वहां ज्यादा धूप न आती हो ।
आजकल साइकस में विभिन्‍न प्रकार की प्रजातियां आ रही हैं , जो देखने में बहुत सुंदर दिखती हैं और उनको कई प्रकार से अरेंज किया जा सकता है ।
इसी प्रकार पचीरा जिसको मनीप्लांट भी कहते हैं , यह वास्तु के हिसाब से भी घर के लिए काफी शुभ माना जाता है ।
फाइकस की कई प्रजातियों को ग्राफ्टिंग करके डिजाइनर प्लांट बनाया जा सकता है ।
यह देखने में बहुत ही लुभावना लगता है ।
चौधरी चरण सिंह पार्क में राष्‍ट्रीय किसान मजदूर संगठन का धरना शुक्रवार को 18वें दिन भी जारी रहा ।
संगठन के अध्यक्ष सरदार वीएम सिंह ने कहा कि आंदोलन का लक्ष्य किसान को उनका बकाया और गन्‍ना मूल्य भुगतान दिलाना ही नहीं बल्कि शोषण के चलते खेती छोड़ रहे किसानों को वापस खेतों की ओर ले जाना है ।
उन्होंने कहा कि शनिवार को किसानों की महापंचायत में बुलाई गई है जिसमें भारी संख्या में किसान शामिल होंगे ।
वह धरनास्थल पर मौजूद किसानों को संबोधित कर रहे थे ।
उन्होंने कहा कि कहने को तो भारत कृषि प्रधान देश है लेकिन यहां का किसान दुनिया में सबसे ज्यादा परेशान है ।
सरकार उद्योगपतियों के उद्योगों और कालोनियों के निर्माण के लिए किसानों की जमीन औने-पौने दाम में जब चाहती है ।
उन्होंने कहा कि हालात ऐसे हैं कि अपने किसान पिता की खराब माली हालत देखकर उसका बेटा भी खेती से भाग रहा है ।
नेता सिवाय छीनने के कुछ देने वाले नहीं है इसलिए खुद ही अपने हक के लिए जान लड़ा दो ।
धरने पर पहुंचे कवि डॉ . हरिओम पंवार ने भी कविताओं के माध्यम से किसानों में जोश भरा ।
चना दुनिया की अधिसंख्य आबादी का एक प्रमुख खाद्य स्‍त्रोत है ।
यह छोटे किसानों की आमदनी का एक बड़ा जरिया भी है ।
कृषि वैज्ञानिक काफी समय से यह जानने की कोशिश कर रहे हैं कि इसकी गुणवत्ता कैसे सुधारी जाए , उसे कैसे पौष्‍टिक बनाया जाए और उसकी पैदावार कैसे बढ़ाई जाए ।
उनकी यह मेहनत अब रंग लाती दिख रही है ।
भारतीय कृषि वैज्ञानिकों सहित वैज्ञानिकों की अंतरराष्‍ट्रीय टीम को चने के जीन नक्शे ( जीनोम) को पढ़ने में सफलता मिल गई है ।
उन्होंने चने की सर्वाधिक लोकप्रिय काबुली ( सीडीसी फ्रंटियर ) सहित 90 विविध किस्मों के जीनों का विश्‍लेषण किया है ।
इस उपलब्धि से चने की किस्मों में सुधार करके उन्हें ज्यादा गुण संपन्‍न करने , उनमें ज्यादा आनुवांशिक विविधता लाने तथा उन्हें रोग और सूखा प्रतिरोधी बनाने में मदद मिलेगी ।
नेचर बायोटेक्‍नोलॉजी में प्रकाशित रिसर्च पेपर के मुताबिक , वैज्ञानिकों ने जीन विश्‍लेषण के लिए 10 विभिन्‍न देशों में पाई जाने वाली चने की 90 प्रजातियों को चुना था ।
इनमें कुछ जंगली किस्में भी शामिल हैं ।
इस पेपर में जीन नक्शे के अलावा चने के समस्त जीनों के विशिष्‍ट कार्यों का उल्लेख किया गया है और यह भी बताया गया है कि जीनों के विश्‍लेषण से फसल में सुधार कर उसका सतत उत्पादन कैसे सुनिश्‍चित किया जा सकता है ।
अंतरराष्‍ट्रीय टीम का नेतृत्व हैदराबाद स्थित अंतरराष्‍ट्रीय फसल अनुसंधान संस्थान ने किया है ।
यह संस्थान अर्द्ध शुष्क ऊष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में उगाई जाने वाली फसलों पर अनुसंधान करता है ।
वैज्ञानिकों की टीम ने काबुली चने में करीब 28,286 जीनों की पहचान की है ।
जीन नक्शे से चने की आनुवंशिक आधार मजबूत किया जा सकता है ।
इससे चने की खेती करने वाले किसान तापमान वृद्धि से होने वाले जलवायु परिवर्तनों की चुनौतियों से बेहतर ढंग से निपट सकेंगे ।
चना सोयाबीन के बाद दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी दाल की फसल है ।
दुनिया के करीब 1.15 करोड़ हेक्टेयर क्षेत्र में इसकी खेती होती है ।
ज्यादातर खेती अर्द्ध शुष्क ऊष्णकटिबंधीय क्षेत्रों के उन छोटे और गरीब किसानों द्वारा की जाती है , जो संसाधनों से वंचित रहते रहते हैं ।
इस प्रोजेक्‍ट से जुड़े भारतीय वैज्ञानिक डॉ . राजीव वार्ष्णेय के अनुसार , जीन अध्ययन से चने के अच्छे जीन छाटकर प्रजनन तकनीकों में सुधार किया जा सकता है ।
अभी चने की नई किस्म विकसित करने के लिए पारंपरिक प्रजनन में चार से आठ साल लगते हैं ।
जीनोम विश्‍लेषण पर आधारित तकनीक अपनाने पर आधे समय में ही नई किस्म तैयार हो जाएगी ।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा चना उत्पादक होने के साथ-साथ इस फसल का सबसे बड़ा उपभोक्‍ता भी है ।
देश के करीब 66.70 लाख हेक्टेयर क्षेत्र में 53 लाख टन चने का उत्पादन होता है ।
देश में चने का उत्पादन बढ़ने के बावजूद इसकी खेती के क्षेत्रों में कमी आ रही है ।
पहले करीब 75.70 लाख हेक्टेयर में चना बोया जाता था ।
अब 66.70 लाख हेक्टेयर में ही इसकी खेती होती है ।
देश के छह राज्यों मध्य प्रदेश , राजस्थान , महाराष्‍ट्र , उत्तर प्रदेश , कर्नाटक और आंध्र प्रदेश में चने की खेती बड़े पैमाने पर होती है ।
देश के कुल चना उत्पादन का 91 प्रतिशत इन्हीं राज्यों से आता है ।
उत्तरी राज्यों में सिंचाई सुविधाओं के विस्तार की वजह से बहुत बड़े क्षेत्र में चने के स्थान पर गेहूं और सरसों की खेती हो रही है ।
इन आंकड़ों से जाहिर है कि देश में चने का उत्पादन बढ़ाने की भरपूर गुंजाइश है ।
लेकिन इसके लिए उपयुक्‍त रणनीति अपनानी पड़ेगी ।
इस संदर्भ में चने का जीनोम विश्‍लेषण भारत के लिए खास महत्व रखता है ।
जीन विश्‍लेषण के बाद विकसित की जाने वाली उन्‍नत किस्मों से भारतीय किसान न सिर्फ चने का उत्पादन बढ़ा सकेंगे , बल्कि इससे उनकी आमदनी भी बढ़ेगी ।
प्रोटीन का सस्ता स्‍त्रोत होने के कारण भुखमरी और कुपोषण से निपटने में चना एक बड़ी भूमिका निभा सकता है ।
दुनिया में तापमान वृद्धि से उत्पन्‍न होने वाले झटकों को सहन करने में भी चने जैसी फसलें महत्वपूर्ण हैं ।
अतः हमें भविष्य में खाद्य सुरक्षा को सुनिश्‍चित करने के लिए चने की खेती पर ज्यादा ध्यान देना होगा ।
सत्तर लाख टन धान पैदा करने वाले बिहार में खाद्यान्‍न भंडारण की क्षमता सात लाख टन से भी कम है ।
सरकारी खरीद से एफसीआइ के हाथ खींच लेने से राज्य के किसान अपनी फसल औने-पौने भाव पर खुले बाजार में बेचने को मजबूर हैं ।
बिहार का सस्ता धान उत्तर प्रदेश और पंजाब की राइस मिलों तक पहुंच रहा है ।
राज्य सरकार के दावों के उलट गोदाम बनाने के लिए निजी निवेश न होने से हालात और भी खराब हुए हैं ।
दूसरी ओर , सरकार ने सालों पहले मंडियां बंद कर दी हैं , जिससे कृषि उपज की आधिकारिक बिक्री के लिए कोई स्थान नहीं है ।
हालात इस कदर खराब हैं कि 2011-12 सीजन का धान भी अभी नहीं बिक पाया है तो भला चालू खरीद सीजन 2012-13 का धान कहां बिकेगा ।
इसका जवाब खाद्य व रसद मंत्री श्याम रजक के पास नहीं है ।
फिर भी उन्होंने राज्य के किसानों से खुले बाजार में समर्थन मूल्य से कम कीमत पर धान बेचने की अपील की है ।
राज्य में खाद्यन्‍न भंडारण की वास्तविक क्षमता पौने सात लाख टन के आसपास है ।
इनमें राज्य भंडारण निगम , केंद्रीय भंडार निगम और भारतीय खाद्य निगम के किराये पर लिए गए गोदाम भी शामिल है ।
राज्य में धान से चावल बनाने वाली मिलें भी नहीं के बराबर हैं ।
राज्य सरकार ने मंडी प्रणाली को सालों पहले बंद कर दिया है ।
यानी सरकारी मंडियां राज्य में नहीं हैं ।
यही वजह है कि राज्य के धान किसान औने-पौने भाव पर निजी व्यापारियों को अपनी उपज बेचने को मजबूर है ।
उत्तर प्रदेश की सीमा से सटे किसानों का धान राज्य के व्यापारी समर्थन मूल्य से 30 फीसदी कम भाव पर खरीदते हैं ।
धान का समर्थन मूल्य फिलहाल 1250 रूपये है ।
उत्तर प्रदेश में राइस मिलों की संख्या अधिक है ।
केंद्रीय खाद्य मंत्रालय के एक वरिष्‍ठ अधिकारी के मुताबिक बिहार में दो साल पहले तीन लाख टन भंडारण क्षमता के गोदाम बनाने का फैसला किया गया ।
90 हजार टन क्षमता के टेंडर जारी कर खानापूरी भी कर ली गई ।
भारतीय किसान यूनियन ( भाकियू) के अधीन किसानों की महापंचायत ने संसद मार्ग पर पना डेरा डाल दिया है ।
किसानों ने फसल की उचित मूल्य की मांग मानने तक डटे रहने का फैसला किया ।
भाकियू के राष्‍ट्रीय प्रवक्‍ता राकेश टिकैत ने कहा कि किसानों का आंदोलन महेंद्र सिंह टिकैत की याद दिला रहा है ।
उसी तर्ज पर किसानों ने दिल्ली आना शुरू कर दिया है ।
अभी 25 ट्रेक्टर खाना-पीना लेकर दिल्ली की सीमा में प्रवेश कर चुके हैं ।
फैसला किया कि धरना छोटी शर्त पर समाप्‍त नहीं होगा ।
प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद के अध्यक्ष सी रंगराजन की अध्यक्षता में गठित कमेटी ने चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने के संबंध में अपनी रिपोर्ट केंद्र सरकार को सौंपी थी ।
इसी के आधार पर सरकार ने चीनी उद्योग को आंशिक रूप से नियंत्रण मुक्‍त करने के फैसले को मंजूरी दे दी है ।
मगर यह फैसला गन्‍ना किसानों या उपभोक्‍ताओं के नहीं , चीनी मिलों के पक्ष में है ।
लेवी चीनी बेचने को बाध्यता समाप्‍त करने से चीनी मिलों को कम से कम 10 प्रतिशत लाभ होगा ।
चीनी रिलीज ऑर्डर नहीं होने और चीनी को बाजार के हवाले करने से , खासतौर पर त्योहारों के मौके पर , चीनी मिलें मनमानी करेंगी और अपना कॉकस बनाकर चीनी की कीमतें बढ़ा सकती हैं , जिसका सीधा खामियाजा उपभोक्‍ताओं को उठाना पड़ेगा ।
इससे खुले बाजार में चीनी के दामों में उतार-चढ़ाव देखने को मिलेगा और सरकार के पास इस उतार-चढ़ाव को रोकने का कोई उपाय नहीं होगा ।
इसी तरह आयातित चीनी पर आयात शुल्क केवल 10 प्रतिशत रखने से चीनी मिलें कच्‍ची चीनी का आयात भी कर सकती हैं ।
इसका खामियाजा गन्‍ना उत्पादक किसानों को भुगतना पड़ेगा ।
गन्‍ना मूल्य निर्धारण का जो अधिकार राज्य सरकारों को राज्य परामर्शी मूल्य ( एसएपी) के रूप में है , उसे समाप्‍त करने की सिफारिश भी रंगराजन समिति ने की थी , जिसे स्वीकार नहीं किया गया है ।
साथ ही चीनी मिलों के बीच की दूरी भी यथावत रखी गई है ।
कृषि विशेषज्ञों व किसानों के प्रबल विरोध के कारण ही ऐसा संभव हो पाया है ।
समिति की सिफारिश में गन्‍ने की कीमत को शुगर रिकवरी से जोड़ने का प्रस्ताव भी रखा गया था , जो उत्तर भारत के गन्‍ना किसानों के हितों के विरुद्ध था ।
इसमें दो राय नहीं हो सकती कि चीनी क्षेत्र में व्यापक सुधार की आवश्यकता है , जिससे गरीब जनता को सस्ती चीनी मिले और गन्‍ना मिलों को कोई नुकसान न हो ।
परंतु चीनी नीति में गन्‍ना उत्पादक किसानों के हितों की अनदेखी कर दी गई है ।
गन्‍ना उत्पादक किसानों को लाभकारी मूल्य नहीं दिया गया है और उसके गन्‍ना मूल्य का भुगतान भी समय पर नहीं किया जा रहा है ।
इससे किसान बरबाद हो सकते हैं ।
कुछ नेताओं की इस दलील में कोई दम नहीं है कि चीनी को आंशिक रूप से नियंत्रण मुक्‍त करने से किसानों को भुगतान में मदद मिलेगी ।
क्या वह बता सकते हैं कि किसान को निर्धारित गन्‍ना मूल्य के अतिरिक्‍त कोई खैरात दी जा रही है ?
यह भी विचारणीय विषय है कि केंद्र सरकार का उचित और लाभकारी गन्‍ना मूल्य , जो वर्तमान वर्ष के लिए 170 रूपये प्रति क्‍विंटल है , न तो उचित है और न ही लाभकारी ।
यह उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा घोषित गन्‍ना मूल्य 280-290 रूपये प्रति क्‍विंटल से भी 110-120 रूपये कम है ।
पिछले एक वर्ष में मजदूरी , डीजल , उर्वरक , जुताई और कटाई की कीमतें बढ़ गई हैं , जिसने गन्‍ने के उत्पादन मूल्य का आकलन पिछले वर्ष के 270 रूपये प्रति क्‍विंटल से बढ़कर 314 रूपये प्रति क्‍विंटल हो गया है ।
इस प्रकार किसान को उत्पादन लागत से भी कम गन्‍ना मूल्य मिल रहा है , जबकि राष्‍ट्रीय किसान आयोग के अध्यक्ष डॉ . स्वामीनाथन की सिफारिश के अनुसार , सरकार को उत्पादन लागत से डेढ़ गुना गन्‍ना मूल्य निर्धारित करना चाहिए ।
देश में चीनी की आवश्यकता 220 लाख टन है , जबकि उत्पादन 250 लाख टन ।
गोदामों में पिछले वर्ष का 60 लाख टन भी मौजूद है ।
फिर विदेशों से आयात शुल्क घटाकर कच्‍ची चीनी का आयात क्यों किया जा रहा है , यह समझ से परे है ।
चीनी मिलें गन्‍ने के रिजर्व क्षेत्र को मुक्‍त कराकर इस कानून से निजात पाना चाहती हैं ।
यदि इस पर अमल हो गया , तब चीनी मिलें 15 किलोमीटर के दायरे से बाहर भी मनमाने क्षेत्रों से गन्‍ना खरीद सकेंगी ।
इससे मिलों के सामने गन्‍ना खरीद क्षेत्र के लिए टकराव होगा और निजी मिलों की प्रतिस्पर्धा में सहकारी क्षेत्र की मिलें नहीं टिक पाएंगी ।
उत्तर प्रदेश गन्‍ना ( पूर्ति एवं खरीद विनियमन ) अधिनियम के अनुसार , चीनी मिलों को एक विशिष्‍ट क्षेत्र से गन्‍ना खरीद का अधिकार है ।
इसके समाप्‍त हो जाने से कुछ किसानों का गन्‍ना खेतों में खड़ा रह सकता है ।
बस्तर महुआ की शराब के लिए बदनाम है ।
लेकिन अब इससे अचार , चटनी , लड्‍डू , चिक्‍की व सिरका जैसे खाद्य पदार्थ भी बनने लगे हैं ।
इसका केक बनाने के लिए भी उपयोग किया जा रहा ।
महुआ से खाद्य पदार्थ बनाने को लेकर ग्राम मुड़पार स्थित जन विज्ञान केंद्र में पिछले दो साल से प्रयोग किए जा रहे हैं ।
बायो टेक्‍नोलॉजी विभाग दिल्ली भी इस पर रिसर्च कर रहा है ।
इस रिसर्च के सार्थक परिणाम अब सामने आने लगे हैं ।
पहले इस केंद्र में आम , नीबू का आचार ही बनाया जाता था , लेकिन अब महुआ से अचार , चटनी , और लड्‍डू भी बनाए जा रहे हैं ।
इस काम के लिए ग्रामीण महिलाओं को बाकायदा प्रशिक्षण भी दिया जा रहा है ।
केंद्र के प्रभारी लालाराम सिन्हा ने बताया उन्होंने गांव के बुजुर्गों से सुना था कि महुआ से अचार , चटनी बनाई जाती है ।
इसलिए सबसे पहले इसका प्रयोग उन्होंने स्वयं किया ।
सफलता मिलने के बाद अब वे महिलाओं को प्रशिक्षित कर रहे हैं ।
घरेलू महिलाएं और स्व सहायता समूह इसे स्वरोजगार के रूप में अपना सकते हैं ।
उन्होंने बताया कि अब इसके लिए बाजार की भी तलाश की जा रही है ।
ऐसे कई औषधीय पौधे हैं , जिनके गुण-दोष के बारे में हमें पता नहीं होता , लेकिन यह हमारे लिए जीवनरक्षक साबित हो सकते हैं ।
ऐसा ही एक औषधीय पौधा है पिपली , जो हानिकारक फफूंद कैंडिदा फंगस को खत्म करने में काफी असरदार पाया गया है ।
आपको बता दें कि अधिकांश लोगों को प्रभावित करने वाला कैंडिडा फंगस मुंह , गले , होंठ के किनारे और जोड़ के अंदर की तरफ के हिस्से को प्रभावित करता है ।
दिल्ली विश्‍वविद्यालय के इनोवेशन प्रोजेक्‍ट के तहत रामजस कॉलेज में कैंडिडा फंगस को निष्क्रिय करने वाले पौधों के प्रभाव पर शोध किया जा रहा है ।
इस शोध की मेंटर जवाहर लाल नेहरू विश्‍वविद्यालय की प्राध्यापिका प्रो . तुलिका प्रसाद हैं ।
रामजस कॉलेज में प्राणी विज्ञान की असिस्टेंट प्रोफेसर डॉ . हरदीप कौर के संयोजन में चल रहा यह शोध जल्द ही आखिरी मुकाम पर पहुंचने वाला है ।
डॉ . कौर ने बताया कि 80 फीसद लोगों के शरीर में कैंडिडा फंगस पहले से मौजूद रहता है पर नुकसान नहीं पहुंचाता ।
लेकिन यदि हमारे शरीर की प्रतिरोधी क्षमता घटने लगती है तो यह प्रभावी हो जाता है और शरीर को गंभीर रूप से बीमार कर देता है ।
सर्जरी , टीबी या किसी भी तरह के संक्रमण में यह फंगस शरीर की प्रतिरोधी क्षमता कम कर देता है ।
महिलाओं में इसका प्रभाव और घातक होता है क्योंकि महिलाओं में फंगल इन्फेक्शन होने की संभावना अधिक होती है ।
विषम परिस्थितियों में भी अगर कुछ करने की ललक हो तथा तकनीक का साथ हो तो कुछ भी असंभव नहीं है ।
थार की रेगिस्तानी जमीन जहां कोसों दूर तक पेड़ नहीं दिखाए देते वहां पर चंदन व सागवाग के पेड़ किसी अजूबे से कम नहीं है ।
स्वर्णनगरी से करीब 11 किमी दूर स्थित नारायण बाग में जहां एक और दुर्लभ वनस्पतियों की खेती होती है वहीं कई आयुर्वेदिक हर्बस की भी पैदावार की जा रही है ।
एकदम विपरीत माहौल में दुर्लभ वनस्पतियों की खेती के साथ ही अच्छी पैदावार के लिए नारायण बाग को कई बार सम्मानित किया जा चुका है ।
इसके साथ ही दिलीपसिंह राजावत अपनी इन विशेषताओं के चलते प्रगतिशील किसान के रूप में भी पुरस्कृत हो चुके है ।
300 बीघा में फैले नारायण बाग का काजरी के साथ अनुबंध भी होने जा रहा है ।
मप्र सरकार के कृषि विभाग के अधिकारियों का दावा है कि ओले-पाले के बावजूद प्रदेश में पिछले साल से भी ज्यादा गेहूं का उत्पादन होगा ।
केंद्रीय कृषि मंत्रायल द्वारा आयोजित नेशनल कान्फ्रेंस में मप्र के कृषि महकमे ने इस बार 162 लाख टन गेहूं के उत्पादन का अनुमान जाहिर किया है ।
यह पिछले साल से 17 लाख टन ज्यादा है ।
पिछले साल के रिकॉर्ड उत्पादन पर मप्र को कृषि कर्मण अवॉर्ड मिल चुका है ।
नेशनल कान्फ्रेंस में कृषि संचालक डॉ. डीएन शर्मा ने बताया कि पिछले साल आयुक्त भू-अभिलेख के आंकड़े कह रहे थे कि 127 लाख टन उत्पादन होगा ।
फसल आई तो उत्पादन 145 लाख टन पर पहुंच गया ।
इस बार कृषि विभाग 162 लाख टन उत्पादन का आकलन कर रहा है ।
शर्मा का कहना है कि पाले और बारिश के कारण उत्पादन पर ज्यादा फर्क नहीं पड़ने वाला ।
कृषि कर्मण अवार्ड पाने वाले मप्र की कृषि विकास दर भले ही 19 प्रतिशत को छूने जा रही है , लेकिन प्रदेश में दूसरी बार पेश हुए कृषि सर्वेक्षण 2011-12 की ताजा रिपोर्ट के आंकड़ों ने विकास की इस रफ्तार पर सवाल खड़े कर दिए हैं ।
प्रदेश के सकल घरेलू उत्पाद ( जीडीपी) में किसानों का योगदान पिछले सात सालों की तुलना में घट गया है ।
महत्वपूर्ण फसलों का उत्पादन भी राष्‍ट्रीय औसत से कम आंका गया है ।
सरकार का दावा है कि कृषि क्षेत्र में पिछले कुछ वर्षों में अभूतपूर्व तरक्‍की हुई है ।
सिंचाई का रकबा बढ़ा है , फिर जीडीपी में कृषि क्षेत्र की भूमि कम होने प्रदेश के नीति निर्धारकों के लिए चिंता का विषय बन सकता है ।
रिपोर्ट के मुताबिक वर्ष 2004-05 में जीडीपी में प्राथमिक क्षेत्र ( कृषि क्षेत्र ) का योगदान 24.6 फीसदी था , जो 2011-12 में घटकर 21.5 प्रतिशत रह गया ।
जबकि प्रदेश की सत्तर प्रतिशत से अधिक जनता जीवन यापन के लिए कृषि पर निर्भर है ।
बावजूद इसके जीडीपी में इनके योगदान का ना बढ़ना विचारणीय है ।
सरकार के लिए चिंता की बात यह भी हैं कि सभी प्रयासों के बावजूद करीब 64 प्रतिशत भूमि अभी भी असिंचित हैं ।
हालांकि सिंचाई के संसाधनों में पिछले वर्षों में बढ़ोत्तरी हुई है ।
कृषि विभाग के आला अधिकारी भी इस बात को स्वीकार करते हैं कि छोटे खेत , बारिश पर निर्भरता , सिंचाई सुविधाओं की कमी , कम उत्पादकता , कोल्ड चैन की अनुपलब्धता , अच्छे बीजों का अभाव और कम व अनियमित बिजली इस क्षेत्र की प्रगति में बाधक बने हुए हैं ।
खेतों का आकार घटा : प्रदेश में खेतों के आकार भी चिंताजनक रूप से कम हुआ है ।
कृषि के जानकार इसे प्रदेश के लिए अच्छा सूचक नहीं मानते हैं ।
वर्ष 2000-01 में जहां प्रदेश में औसत जोत का आकार 2.22 हैक्टेयर था , वह 2010-11 में घटकर 1.78 हैक्टेयर रह गया ।
सर्वे के अनुसार पूरे प्रदेश में मात्र एक फीसदी किसान ऐसे हैं , जिनके पास 10 हैक्टेयर से ज्यादा जोत है ।
जबकि लगभग 72 प्रतिशत किसान ऐसे हैं , जिनके खेत 2 हैक्टेयर से कम है ।
बिजली से दूर किसान : कृषि सर्वेक्षण में जिला स्तर की जानकारी उपलब्ध करवाई गई है ।
बिजली विभाग के आंकड़ों पर नजर डालें तो पिछले सालों की तुलना में किसानों द्वारा बिजली उपयोग में कमी आई है ।
वर्ष 2006-7 में कृषि क्षेत्र में 32.19 प्रतिशत बिजली की खपत होती थी जो 10-11 में घटकर करीब 31.44 प्रतिशत रह गई ।
अक्टूबर , 2013 से शुरू होने वाले अगले गन्‍ना सत्र में देश के कुल चीनी उत्पादन में और कमी आएगी ।
कृषि मंत्री शरद पवार ने आशंका जताई है कि अगले वित्त वर्ष में चीनी उत्पादन 240 लाख टन रह सकता है ।
इसका असर चीनी के दामों पर भी नजर आ सकता है ।
चालू गन्‍ना सत्र में उत्पादन 245 से 250 लाख टन रहने का अनुमान है ।
पिछले सत्र 2011-12 ( अक्टूबर-सितंबर) में चीनी उत्पादन 260 लाख टन रहा था ।
महाराष्‍ट्र में गन्‍ने की कम पैदावार के चलते कृषि मंत्री ने यह आशंका जताई है ।
पवार ने कहा कि देश में गन्‍ने की सबसे ज्यादा पैदावार वाले महाराष्‍ट्र में इस बार अभी तक गन्‍ने की बुआई शुरू नहीं हुई है ।
लगातार दूसरे साल कमजोर बारिश के कारण बुआई में देरी हुई है ।
पेयजल के लिए पानी बचाने के राज्य सरकार के फैसले से स्थिति और गंभीर हुई है , क्योंकि इससे फसलों के लिए पानी का संकट रह सकता है ।
चालू सत्र में महाराष्‍ट्र और कर्नाटक को छोड़कर देश के अन्य इलाकों में चीनी उत्पादन की स्थिति ठीक है ।
महाराष्‍ट्र में गन्‍ने की बड़ी मात्रा चारे में तब्दील होने के कारण चीनी उत्पादन पर असर पड़ा है , जबकि उत्तर प्रदेश में स्थिति बेहतर है ।
हाल ही में खाद्य मंत्री केवी थॉमस ने उत्तर प्रदेश में बेहतर पैदावार के चलते इस साल चीनी उत्पादन बढ़कर 250 लाख टन रहने का अनुमान जताया था ।
इससे पहले यह अनुमान 245 लाख टन का था ।
चालू सत्र के शुरुआती पांच माह में मिलों में 188 लाख टन चीनी उत्पादन हुआ है , जबकि करीब 50 फीसद चीनी मिलों में उत्पादन बंद है ।
जिले के ब्यावरा का गेहूं ईरान निर्यात होगा ।
पिछले साल की तरह इस बर भी यहां से 26 सौ क्‍विंटल गेहूं की एक खेप ईरान भेजी जाएगी ।
यह मालगाड़ी से पहले आंध्रप्रदेश और फिर वहां जहाज के जरिए ईरान पहुंचेगा ।
अगली खेप सारंगपुर से जाएगी ।
इस खेप में सारंगपुर , कुरावर व नरसिंहगढ़ क्षेत्र में भंडारित गेहूं भेजा जाएगा ।
मप्र स्टेट सिविल सप्लाई कॉरपोरेशन के जिला मैनेजर आरएस सोलंकी ने बताया कि गेहूं की क्‍वालिटी अंतरराष्‍ट्रीय मानकों पर खरी होने के चलते इसे खरीदने में ईरान ने खास रुचि दिखाई ।
अब तक यहां से नौ हजार मीट्रिक टन गेहूं ईरान को सप्लाई किया जा चुका है ।
सरकार की कृषि नीतियां खेती को मशीनों और जीन प्रौद्योगिकी पर निर्भर बना रही हैं ।
जबकि देश में आज परंपरागत खेती की ज्यादा जरुरत है ।
सरकार न तो किसानों की आत्महत्याओं से सबक सीख रही है और न ही जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कृषि नीतियों में शामिल कर रही है ।
ये बातें कॉन्स्टीट्‍यूशन क्लब में ‘सतत कृषि के राष्‍ट्रीय मिशन ’ विषय पर आयोजित राष्‍ट्रीय सम्मेलन में कही गईं ।
आयोजन गैर-सरकारी संगठन पैरवी और ऑक्सफैम इंडिया ने किया ।
इसमें देश भर से आए किसानों , विशेषज्ञों और नीति निर्माताओं ने भाग लिया ।
झाविमो सांसद डॉ अजय कुमार ने कहा कि कृषि को विकसित करने के लिए लघु सिंचाई परियोजनाओं के बजाए परंपरागत जल स्‍त्रोतों को पुनर्जीवित करने की जरुरत है ।
निस्टेड्‍स की राजेश्‍वरी रैना ने कहा कि एनएमएसए में कृषि पारिस्थितिकी और किसानों पर ध्यान देने की बजाए अधिकतम उत्पादन को प्रोत्साहित किया जा रहा है ।
किसानों को गैर यूरिया उर्वरकों की ऊंची कीमतों पर जल्द ही राहत मिल सकती है ।
केंद्र सरकार कीमतों पर अंकुश लगाने के लिए गैर यूरिया उर्वरकों की अधिकतम खुदरा कीमतें ( एमआरपी) तय करने पर विचार कर रही हैं ।
ये कीमतें परिवहन पर आने वाली लागत के आधार पर हर राज्य के लिए अलग-अलग तय की जाएगी ।
गैर यूरिया उर्वरकों की कीमतों में बड़े पैमाने पर वृद्धि और बढ़ते सब्सिडी बिल से परेशान उर्वरक विभाग गैर-यूरिया उर्वरकों के लिए मौजूदा डिकंट्रोल पॉलिसी की समीक्षा कर रहा है ।
सूत्रों के मुताबिक , उर्वरक विभाग ने डाय अमोनियम फास्फेट डीएपी , म्यूरिट ऑफ पोटाश ( एमओपी) और सिंगल सुपरफॉस्फेट ( एसएसपी) पर दी जाने वाली सब्सिडी में 25 फीसदी तक कटौती का प्रस्ताव तैयार किया था ।
लेकिन मंत्रालय के स्तर पर यह प्रस्ताव मंजूर नहीं हुआ ।
केंद्रीय रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय गैर यूरिया उर्वरकों की कीमतों और सब्सिडी के बढ़ते बिल को लेकर लंबी अवधि के लिए समाधान चाहता है ।
सूत्रों के मुताबिक , ऐसे में गैर-यूरिया उर्वरकों के लिए मौजूदा डिकंट्रोल पॉलिसी को नए सिरे से तैयार किया जा रहा है ।
इसके तहत विभाग विभाग उर्वरकों की अधिकतम कीमतें तय कर देगा ।
उर्वरक कंपनियां इस कीमत से अधिक दरों पर उर्वरक नहीं बेच सकेंगी ।
इसके अलावा , राज्यों में गैर यूरिया उर्वरकों की कीमत में काफी अंतर है ।
परिवहन लगात के आधार पर कीमत में अंतर कुछ हद तक सही है लेकिन कई बार यह इससे अधिक होता है ।
कुछ उर्वरकों पर फ्रेट सब्सिडी मिलती है , कुछ पर नहीं ।
ऐसे में उर्वरकों की कीमतें हर राज्य के लिए अलग-अलग तय की जाएगी ।
नई नीति के तहत उर्वरक निर्माता कंपनियों को ऑन अकाउंट सब्सिडी भी 30 % की जा सकती है ।
मौजूदा समय में दवा कंपनियों को 85 % तक ऑन अकाउंट सब्सिडी 85 % तक मिल जाती है ।
उर्वरक कंपनियों को अप्रैल 2010 में गैर यूरिया उर्वरकों की खुदरा कीमतें तय करने का अधिकार दिया गया था ।
मौजूदा समय में डीएपी पर 14,340 रूपये प्रति टन और एमओपी पर 14,440 रूपये प्रति टन की सब्सिडी दी जा रही है ।
गैर यूरिया उर्वरकों पर लंबित सब्सिडी के भुगतान के लिए विभाग ने बैंकों से कर्ज के रूप में 5,000 करोड़ की व्यवस्था की है ।
पाली जिले के खारची क्षेत्र में पैदा होने वाली खारचिया गेहूं की किस्म का अब केंद्र सरकार पेटेंट कराने जा रही है ।
खारे पानी की सिंचाई से गुणवत्ता वाली देश-विदेश में अच्छी उपज दे रही इस किस्म के जीन-सुधार के प्रयोग आस्ट्रेलिया में भी हो रहे हैं ।
साथ ही इस गेहूं की मांग लगातार बढ़ने के बाद खारचिया किस्म के गेहूं की फसल होती है ।
हरियाणा के करनाल स्थित गेहूं अनुसंधान निदेशालय ने भी कई उन्नत किस्में विकसित की हैं ।
वैज्ञानिकों के अनुसार पाली जिले के लगभग आधे कृषि भू-भाग में खारचिया की फसल होती है ।
इसकी सिंचाई भी 60 से 70 प्रतिशत तक तो खारे पानी से ही होती है ।
जिले में औसतन 2 से ढाई टन प्रति हैक्टेयर के हिसाब से खारचिया गेहूं की फसल प्राप्‍त हो रही है ।
अपने खास रंग व स्वाद के चलते विदेश में रहने वाले स्थानीय प्रवासियों के बीच भी यह गेहूं पाली से पहुंच रहा है ।
कम लागत पर कृषि उपज बढ़ाने के लिए रियायती खाद और सस्ती दरों पर बिजली की उपलब्धता मिट्‍टी की दुश्मन बन गई है ।
रासायनिक खाद के अंधाधुंध इस्तेमाल और भूजल के जरुरत से ज्यादा दोहन से मिट्‍टी तो बीमार हुई ही है , भूमिगत पानी का स्तर व गुणवत्ता भी प्रभावित हो रही है ।
योजना आयोग ने इस पर आपत्ति जताते हुए कृषि मंत्रालय को रियायती रासायनिक खाद और सस्ती बिजली के इस्तेमाल में कमी के लिए नई नीति बनाने का दबाव बनाया है ।
कृषि मंत्रालय के एक वरिष्‍ठ अधिकारी के मुताबिक उत्तर , दक्षिण और पश्‍चिमी राज्यों में खाद एवं बिजली के रियायत में मिलने के कारण इनका जरुरत से ज्यादा उपयोग किया जा रहा है ।
पंजाब , हरियाणा , उत्तर प्रदेश , महाराष्‍ट्र , कर्नाटक , आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु ऐसे राज्य हैं जहां इस रियायत का आवश्यकता से अधिक उपयोग होने से स्थिति खतरनाक स्तर तक पहुंच गई है ।
मिट्‍टी में पोषक तत्वों की भारी कमी हो गई है और भूगर्भ जल का स्तर गिरने से उसकी गुणवत्ता प्रभावित हुई है ।
अधिकारियों का कहना है कि सरकार ने कृषि को सस्ता बनाने के लिए सिर्फ किसानों को रियायती खाद एवं बिजली की सुविधा मुहैया कराई है लेकिन सस्ते में उपलब्ध होने के कारण न सिर्फ किसान उसका आवश्यकता से अधिक उपयोग कर रहे हैं ।
बल्कि किसानों के नाम पर अन्य लोग भी इसका दोहन कर रहे हैं ।
हाल ही में अपने एक भाषण में केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार ने कहा , ‘हम बदलाव के जिन साधनों और तरीकों को तेजी से अपना रहे हैं , उन पर सावधानी से विचार किया जाए ।
कृषि की दीर्घकालीन स्थिरता भी उतनी ही महत्वपूर्ण है , जितनी खेती की लागत घटाना ।
इसके साथ ही आबादी के लिए सुरक्षित भोजन उपलब्ध करवाना भी हमारा लक्ष्य होना चाहिए ।
पवार ने निश्‍चित रूप से सही बात कही है , लेकिन इसके साथ हीए वह उसी समय उत्पादन में वृद्धि और खाद्य सुरक्षा के लिए आनुवंशिक रूप से संशोधित खाद्य पदार्थों की पैरवी करते रहे , जो न केवल विरोधाभासी लगता है , बल्कि बहुत हद तक बेतुका भी ।
‘खाद्य उत्पादन दोगुना ’ करने के लिए आनुवंशिक रूप से संशोधित ( जीएम) फसलों को बढ़ावा देने का यह नाटक बायोटेक बीज लॉबी के साथ सम्मेलनों जैसे हास्यास्पद स्तर तक पहुंच गया है ।
यह सब तब किया जा रहा है , जब कृषि पर गठित संसद की स्थायी समिति की सिफारिशों और सुप्रीम कोर्ट द्वारा बनाई गई तकनीकी विशेषज्ञ समिति की अंतरिम रिपोर्ट में कहा गया है कि इस तरह की प्रौद्योगिकी को अपनाने के मसले पर सरकार को अत्यंत सावधानी रखनी चाहिए ।
रिपोर्ट में इसकी जरुरत पर भी सवाल उठाए गए ।
भारत में दुनिया का सबसे बड़ा अनाज भंडार है , लगभग 667 लाख टन का ।
यह बफर स्टॉक के लिए तय सरकारी सीमा की तुलना में ढाई गुना अधिक है ।
इतना होने के बाद भी अनाज भूखों तक नहीं पहुंच रहा है ।
क्या यह गलत नहीं है ?
फिर किस आधार पर कृषि मंत्री उन जीएम फसलों की जरुरत बता रहे हैं , जो दुनिया भर में विवाद में फंस गई हैं ?
इससे पहले वैज्ञानिक यह दावा खारिज कर चुके हैं कि जीएम फसलों से खाद्य सुरक्षा और उत्पादन के स्तर को बढ़ाया जा सकता है ।
यह हमारे सामने उत्पादन और विज्ञान जैसे दो महत्वपूर्ण मुद्‍दों को लाता है ।
अगर हम उत्पादन की बात करें , तो हमारे पास हरित क्रांति के अनुभव हैं और भारत में पहली जीएम फसल बीटी कपास को एक दशक हो गया है ।
आज जीएम फसलों की पैरवी ठीक वैसे ही की जा रही है , जैसे हरित क्रांति को खाद्य सुरक्षा के लिए रामबाण के रूप में पेश किया गया था ।
लेकिन इसके परिणामों की कभी समीक्षा नहीं की गई ।
कृषि रसायनों यानी उर्वरकों और कीटनाशकों के बेतहाशा उपयोग ने प्राकृतिक पूंजी यानी धरती की उर्वरता को खत्म कर दिया है ।
यह खबर नहीं बनती कि देश के सबसे उपजाऊ भागों में भी कृषि उत्पादन तेजी से गिर रहा है ।
खबरों में उन हजारों किसानों और खेतिहर मजदूरों का उल्लेख भी नहीं होता , जो कथित क्रांति के खूबसूरत दावों की पीछे कैंसर जैसी महामारी भोग रहे हैं ।
इसी तरह , जब 2002 में बीटी कपास प्रस्तुत किया गया था , तब इस बीज का विकास करने वाले बायोटेक बीज उद्योग और इसे प्रोत्साहित करने वाली सरकार ने ऊंचे दावे किए थे ।
एक दशक बाद , जमीनी अनुभव इन बीजों की विफलता की एक अलग ही कहानी बताते हैं ।
बीटी कपास की प्रस्तुति के बाद हमारे देश में कपास की उपज में कोई महत्वपूर्ण वृद्धि नहीं हुई है ।
2004-05 में जब गैर बीटी कपास फसल का क्षेत्रफल 94.6 फीसदी था , तब कपास का औसत राष्‍ट्रीय उत्पादन 470 किलोग्राम प्रति हेक्टेयर था और वर्ष 2011-12 में जब बीटी कपास का क्षेत्रफल कुल कपास की खेती का 93 प्रतिशत पर पहुंच गया , तब कपास का औसत राष्‍ट्रीय उत्पादन 481 किलोग्राम प्रति हेक्टेयर हो गया ।
बीज की उपलब्धता और विविधता पर प्रभाव की तो बात ही अलग है ।
यह भी ध्यान देने वाला तथ्य है कि आज लगभग पूरे कपास बीज बाजार पर अमेरिकी बीज निर्माता कंपनी मोनसेंटो का नियंत्रण है ।
देश भर के किसानों के साथ बातचीत में यह स्पष्‍ट हो गया है कि किसानों को भ्रामक विज्ञापनों के जाल में उलझाया गया है ।
वे चाहकर भी बीटी कपास को छोड़ नहीं सकते , क्योंकि गैर बीटी संकर बीज अब उपलब्ध नहीं हैं ।
गैर बीटी कपास के बीजों को षड्यंत्रपूर्वक व्यवस्थित रूप से बाजार से बाहर किया गया है , और जो बचा रह गया था , उसे बीटी जीन ने दूषित कर दिया है ।
12वीं पंचवर्षीय योजना के प्रारूप में भी इस बात का उल्लेख किया गया है ।
इस वास्तविकता को स्वीकार करने की जगह हमारा कृषि मंत्रालय केवल अपना फायदा देख रही एबीएलई और मोनसेंटो जैसी कंपनियों को प्रोत्साहित करता प्रतीत हो रहा है ।
और अंततः किसान आत्महत्या में भी , जो हमारी कृषि नीतियों का एक वास्तविक प्रतिबिंब है , कमी नहीं आ रही है ।
बल्कि बीटी कपास के तहत आने वाले क्षेत्रों में तो किसान आत्महत्याओं में वृद्धि ही हुई है ।
यह सब मुझे इसके विज्ञान के करीब लाता है ।
किसानों को हमें एक तरह से कृषि का पहला वैज्ञानिक मानना चाहिए ।
स्कूलों से प्रमाणपत्र और डिग्री लेने वालों जैसा नहीं , जो जमीनी सच्‍चाइयों से कटे रहते हैं ।
ये वे वैज्ञानिक हैं , जो घरेलू जंगली प्रजातियों का परीक्षण और प्रयोग कर रहे हैं और सदियों से बीज और ज्ञान बांट रहे हैं ।
इसकी तुलना में आज उद्योग द्वारा प्रोत्साहित और सरकारों द्वारा तेजी से अपनाया जा रहा कृषि विज्ञान पूरी तरह विपरीत लगता है ।
दुर्भाग्य से यह कॉरपोरेट मुनाफे के एजेंडे से प्रेरित है ।
कृषि मंत्रालय और भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद को किसानों के पक्ष में काम करना चाहिए , उनके खिलाफ नहीं ।
और अंत में , सबसे महत्वपूर्ण बात-हमारी नीतियां देश को भोजन देने वाले किसानों की आजीविका की रक्षा करने वाली होनी चाहिए ।
देश में खाद्यान्‍न की उपलब्धता में इजाफा हुआ है ।
केंद्रीय कृषि मंत्रालय के मुताबिक इसमें करीब छह प्रतिशत की वृद्धि हुई है ।
मौजूदा आंकड़ों के मुताबिक अब देश में प्रति व्यक्ति खाद्यान्न उपलब्धता 462.9 ग्राम प्रतिदिन थी ।
पहले यह मात्रा प्रति व्यक्ति 437.1 ग्राम प्रतिदिन थी ।
यहां खास बात यह है कि बीते कुछ वर्षों में खाद्यान्न की उपलब्धता में गिरावट दर्ज की गई थी ।
सरकार का दावा है कि अब यह गिरावट थम गई है ।
इस वृद्धि का एक मुख्य कारण हरियाणा , पंजाब व मध्यप्रदेश जैसे राज्यों में हुई शानदार पैदावार है ।
खाद्यान्‍नों की श्रेणी में चावल , गेहूं , मोटा अनाज और दलहन आते हैं ।
केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार के मुताबिक , प्रति व्यक्‍ति खाद्यान उपलब्धता वर्ष 2011-12 में 462.9 ग्राम प्रतिदिन रही है , वहीं इसे पहले वर्ष यह 437.1 ग्राम प्रतिदिन थी ।
2009 में खाद्यन्‍न की प्रति व्यक्‍ति उपलब्धता इससे अधिक 444 ग्राम प्रतिदिन थी लेकिन 2010 में इसमें गिरावट दर्ज की गई और यह 437.1 ग्राम प्रतिदिन तक सिमट गई ।
वर्ष 2011-12 जून-जुलाई में यह बढ़कर रिकॉर्ड 25 करोड़ 93.2 लाख टन हो गई ।
इससे पिछले वर्ष अनाज का उत्पादन 24 करोड़ 44.9 लाख टन था ।
खाद्यान उपलब्धता बढ़ने के बावजूद देश के किसान खराब भूमि उर्वरता , खराब बीज गुणवत्ता , मुनाफा कम होने , खेती के प्रति युवाओं की रुचि घटने और घटती जल उत्पादकता जैसी समस्याओं का सामना कर रहे हैं ।
किसानों की स्थिति का बखान स्वयं भारतीय कृषि शोध संस्थान यानी आईएआरआई के निदेशक एसएच गुप्ता ने दिल्ली में आयोजित एक कार्यक्रम के दौरान किया ।
गुप्‍ता ने किसानों से आह्वान किया कि वे इन समस्याओं के समाधान के लिए अभिनव कृषि प्रौद्योगिकी का उपयोग करें ।
उन्होंने बताया कि इसी दिशा में काम करते हुए मिट्‍टी की गुणवत्ता को जांचने के लिए एक आधुनिक उपकरण विकसित किया गया है ।
यह डिजिटल उपकरण मिट्‍टी की गुणवत्ता जांचने के साथ ही उर्वरकों के सही उपयोग की जानकारी भी देता है ।
किसानों की स्थिति को ध्यान में रखते हुए इस डिजिटल उपकरण की कीमत भी उपयुक्‍त रखी गई है ।
बागवानी उत्पादों में आलू को छोड़ अन्य के भंडारण की कोई सुविधा नहीं है ।
सरकारी प्रोत्साहन की घोषणा के बावजूद निजी निवेश से कोल्ड स्टोरेज खोलने की योजना फेल हो गई है ।
फायदे का धंधा न होने से इसे बनाने को लेकर निवेशक उत्साहित नहीं हैं ।
जबकि इस क्षेत्र में मांग व आपूर्ति में भारी अंतर है ।
देश में 23 करोड़ टन की जरूरत के मुकाबले केवल तीन करोड़ टन क्षमता के कोल्ड स्टोरेज है ।
महंगी जमीन और प्रशासनिक लापरवाही के चलते कोल्ड स्टोरेज क्षेत्र में निजी निवेश नहीं आ पा रहा है ।
जबकि चालू योजना में सरकार ने इस क्षेत्र में निवेश बढ़ाने के मकसद से कई आकर्षक घोषणाएं की है ।
कोल्ड चैन में 25 फीसद की सब्सिडी को बढ़ाकर 40 फीसद कर दिया गया है ।
फिर भी योजना की सफलता पर संदेह है ।
उत्तर प्रदेश और पश्‍चिम बंगाल में सर्वाधिक कोल्ड स्टोरेज हैं ।
मगर पुरानी तकनीक पर आधारित होने की वजह से इनमें भंडारण की लागत बहुत अधिक है ।
इसके मुकाबले राज्य सरकारों ने इन कोल्ड स्टोरेज के किराये में पिछले तीन साल से संशोधन नहीं किया है ।
महंगी बिजली और महंगे मजदूर होने से उत्तर प्रदेश और पश्‍चिम बंगाल में लगभग सौ कोल्ड स्टोरेज बंद हो चुके है ।
हालांकि , सरकार ने पुराने कोल्ड स्टोरेज को आधुनिक बनाने के लिए मदद मुहैया कराने का प्रावधान किया है ।
इन दोनों राज्यों में भी सिर्फ आलू भंडारण की ही सुविधाएं हैं ।
कोल्ड स्टोरेज से होने वाली आय में लगातार गिरावट के चलते निवेशक आकर्षक प्रोत्साहन के बावजूद हाथ डालने से बच रहे हैं ।
केंद्र सरकार ने कोल्ड स्टोरेज स्थापित करने के लिए एक उच्‍च स्तरीय समिति का गठन किया था ।
समिति ने 12 लाख टन क्षमता वाले नए कोल्ड स्टोरेज बनाने और आठ लाख टन क्षमता वाले पुराने कोल्ड स्टोरेज को आधुनिक बनाने की सिफारिश थी ।
प्याज की आपूर्ति को सालभर बनाए रखने के लिए डेढ़ लाख टन क्षमता वाले कोल्ड स्टोरेज बनाने का सुझाव था ।
मगर ये सिफारिशें ठंडे बस्ते में ही पड़ी रहीं ।
कोल्ड स्टोरेज की श्रृंखला पर एक प्रमुख बैंक की ताजा अध्ययन रिपोर्ट में इसे अपार संभावनाओं वाला क्षेत्र बताते हुए इस क्षेत्र में 2015 तक 40 हजार करोड़ रूपये से भी अधिक के निवेश का अनुमान लगाया गया है ।
रिपोर्ट के मुताबिक ढेर सारी योजनाओं के बावजूद इस क्षेत्र में निवेश की हालत बहुत कमजोर है ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने में सरकारी खजाने पर आने वाले बोझ की भरपाई केंद्रीय उत्पाद शुल्क बढ़ाकर की जाएगी ।
कृषि मंत्रालय ने भी खाद्य मंत्रालय के इस प्रस्ताव का समर्थन किया है ।
चीनी उद्योग पर लगने वाले उत्पाद शुल्क को बढ़ाकर दोगुना करने का प्रस्ताव है ।
इस उद्योग से प्रतिबंध हटाने और उत्पाद शुल्क बढ़ाने के प्रावधानों पर शरद पवार ने सहमति जताई है ।
इससे घरेलू बाजार में चीनी का महंगा होना तय है ।
कृषि मंत्री शरद पवार ने भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ( आइसीएआर) की सालाना आमसभा की बैठक के बाद पत्रकारों से कहा कि राशन प्रणाली के तहत उपभोक्‍ताओं को मिलने वाली रियायती चीनी महंगी नहीं होगी ।
सरकार इसके लिए खुले बाजार से चीनी की खरीद करेगी ।
इसके लिए सरकार पर 3,000 करोड़ रूपये का आर्थिक बोझ आएगा ।
इस आर्थिक बोझ की भरपाई केंद्र सरकार उत्पाद शुल्क बढ़ाकर करेगी ।
खाद्य मंत्रालय के कैबिनेट नोट में इसका जिक्र है ।
अक्‍तूबर , 2012 में प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद के चेयरमैन सी रंगराजन ने चीनी उद्योग पर लगे सरकारी नियंत्रण को तत्काल हटाने की सलाह दी थी ।
दो प्रमुख प्रतिबंधों को लेकर चीनी मिल मालिक लंबे समय से नाराज थे ।
वे 10 फीसद चीनी की लेवी वसूली और खुले बाजार में चीनी बेचने के प्रावधान हटाने की मांग कर रहे थे ।
राशन दुकानों पर बिकने वाली चीनी सरकार 17 रुपये प्रति किलो पर खरीदकर 13.50 रूपये प्रति किलो की दर से बांटती है ।
देश में उगाई जाने वाली प्रमुख फसलों के उत्पादन के बारे में तीसरा अग्रिम अनुमान 3 अप्रैल 2013 को जारी किया गया ।
तीसरे अग्रिम अनुमान में फसल वर्ष 2012-13 ( जुलाई-जून) में देश का खाद्यान्‍न उत्पादन कुल 25.53 करोड़ टन होने का अनुमान है ।
केंद्रीय कृषि मंत्रालय की ओर से जारी किए गए आंकड़ों पर गौर करें तो तीसरे अग्रिम अनुमान में फसल वर्ष 2012-13 में दूसरे अग्रिम अनुमान के मुकाबले खाद्यान्‍न उत्पादन 50 लाख टन बढ़कर 25.53 करोड़ टन रहने की संभावना है ।
इसका कारण चावल , गेहूँ , और मोटे अनाज की पैदावार में बढ़ोत्तरी है ।
फसल वर्ष 2012-13 में देश का गेहूं उत्पादन 9.36 करोड़ टन रहने का अनुमान है , जबकि फसल वर्ष 2011-12 में गेहूं का उत्पादन 9.48 करोड़ टन था ।
अन्य रबी फसलों में सरसों का उत्पादन 74 लाख टन होगा , जो फसल वर्ष 2011-12 के उत्पादन 73.6 लाख टन से अधिक है ।
अन्य फसलों में मोटे अनाजों का उत्पादन 3.95 करोड़ टन होने का अनुमान है , जो फसल वर्ष 2011-12 के उत्पादन 4.20 करोड़ टन से अधिक है ।
तिलहन का कुल उत्पादन 3.07 करोड़ टन रहने का अनुमान है , जो 2011-12 से 90 लाख टन अधिक है ।
सोयाबीन का उत्पादन 1.41 करोड़ टन होने का अनुमान है ।
इसी तरह मूगंफली का उत्पादन 54 लाख टन रहने की उम्मीद है ।
पिछले दिनों आयोजित सेमिनार में केंद्रीय कृषि और खाद्य प्रसंस्करण मंत्री शरद पवार ने कहा था कि कृषि उत्पादन में तेजी लाने के लिए वैज्ञानिक विधियां अपनाना जरूरी है ।
उन्होंने कहा कि मौजूदा बुवाई क्षेत्र की उत्पादकता को बढ़ाकर ही कृषि उत्पादन में बढ़ोतरी की जा सकती है ।
भारत को प्राकृतिक संसाधनों खासकर सिंचित भूमि की उपलब्धता को देखते हुए सतत कृषि विकास सुनिश्‍चित करने की जरुरत है ।
सरकार की दूरदर्शी सोच , किसानों की कड़ी मेहनत और वैज्ञानिकों की ओर से मिल रहे कुशल मार्गदर्शन का नतीजा है कि भारतीय कृषि उत्पादन में लगातार बढ़ोतरी हो रही है ।
राष्‍ट्रीय बागवानी मिशन के जरिए किसानों को परंपरागत खेती के साथ ही बागवानी के प्रति भी आकर्षित किया जा रहा है ।
इससे जहां उनके जीवनयापन के स्तर में बढ़ोत्तरी हो रही है वहीं खाद्यान्‍न उत्पादन भी बढ़ रहा है ।
कई वर्षों से कृषि केंद्र तथा राज्य सरकारों की शीर्ष प्राथमिकताओं में से एक प्राथमिकता के रूप में उभरी है ।
सरकारों ने माना कि जब तक हम कृषि का स्वरूप नहीं बदलेंगे तब तक हरित क्रांति का सपना साकार नहीं हो सकता है ।
यही वजह है कि कृषि बदलते स्वरूप के हिसाब से ही कृषि योजनाएं लागू की जा रही हैं ।
दरअसल 1960 व 70 के दशक में नए बीजों , उर्वरकों और खेती की उन्‍नत तरीकों के चलते जो हरित क्रांति आई उससे पैदावार तेजी से बढ़ी , खेती का स्वरूप बदला ।
पिछले दिनों लोकसभा में एक सवाल का जवाब देते हुए कृषि मंत्री ने माना कि खेती का स्वरूप बदलने से खाद्यान्‍न उत्पादन भी तेजी से बढ़ा है ।
विश्‍व में गेहूं का उत्पादन पिछले दो वर्षों में करीब तीन सौ लाख टन घटा है जबकि भारत में लगातार बढ़ोतरी हो रही है ।
आगामी सालों में इसमें 10 फीसदी की बढ़ोतरी का अनुमान है ।
सरकार की ओर से इस लक्ष्य को प्राप्‍त करने के लिए 25 हजार करोड़ के विशेष पैकेज की घोषणा की गई थी ।
इस पैकेज से किसानों को जागरुक किया जा रहा है ।
फिर भी चीन से सबक लेते हुए भारत को भी सावधान रहना होगा ।
किसानों को पहले से कहीं ज्यादा सुविधाएं मुहैया कराने की जरूरत है ।
उन्हें जागरुक करते रहने के साथ ही प्रोत्साहित करना होगा ताकि कृषि उत्पादन में नंबर वन बनने का सपना साकार हो सके ।
इसके एक साथ कई फायदे होंगे क्योंकि भारत में भी आबादी तेजी से बढ़ रही है ।
दुनिया में तमाम ऐसे भी देश हैं , जहां आज भी खाद्य संकट ने विकराल रूप धारण कर लिया है ।
आए दिन इन देशों में खाद्यान्‍न संकट की वजह से हिंसात्मक वारदातें होती रहती हैं ।
ऐसी वारदात का हमें सामना न करना पड़े , इसके लिए जरूरी है जिस तरह से इन दिनों खाद्यान्‍न उत्पादन में रुचि दिखाई जा रही है , वह बरकरार रहे ।
हालांकि नैनो टेक्‍नोलॉजी व बायोटेक्‍नोलॉजी ने संभावनाओं के नए द्वार खोले हैं ।
इस दशक में हम बायोटेक्‍नोलॉजी को और परिपक्‍व कर अपेक्षित रिजल्ट हासिल कर पाएंगे ।
वर्ष 2020 तक हम फल का साइज , फूल का रंग , उसमें शर्करा की मात्रा , स्वाद व रेशेयुक्त फसल अपनी अपेक्षा के अनुसार हासिल करने में सफल होंगे ।
सरकार ने भी पूरा सहयोग किया और किसानों को खेती के लिए सस्ते लोन पर उन सभी सुविधाओं को मुहैया कराने का प्रयास किया , जो खेती को बढ़ावा देने के लिए जरूरी थे ।
किसानों को लोन के जरिए पंपसेट से लेकर ट्रैक्टर तक मुहैया कराए गए ।
किसानों को कृषि यंत्रों से लैस करने के अलावा उन्‍नत बीजों के इस्तेमाल के लिए भी प्रेरित किया गया ।
विभिन्‍न राज्य सरकारों की ओर से खाद्य सुरक्षा मिशन के तहत ‘कृषि विभाग किसान के द्वार ’ जैसे अभियान चलाए जा रहे हैं ।
इतना ही नहीं बंजर खेत में खाद और कम पानी के प्रयोग की तकनीकों से भी लाभान्वित किया जा रहा है ।
जिस तरह इजराइल व यूरोपियन देशों में नई तकनीकों से खेती की जा रही है उसी तकनीक से भारत में भी खेती करने और अधिक से अधिक अन्‍न उपजाने और उसे बचाने की कोशिशें जारी हैं ।
शुष्क खेती , कम पानी से अधिक पैदावार व ड्रिप सिंचाई जैसी नई प्रणालियों ने कृषि में निवेश को प्रोत्साहित किया है ।
खासतौर से मरुस्थली इलाकों में यह ज्यादा प्रसिद्ध हुई है ।
सरकार के न्यूनतम समर्थन मूल्य से सीमान्‍त व छोटे किसानों को फायदा हुआ है ।
पहले छोटे एवं लघु किसानों के सामने अपनी उपज को लेकर काफी दुविधा रहती थी ।
एक तो वे अनाज का उचित मूल्य नहीं समझ पाते थे और दूसरे उन्हें जो भी भाव बता दिया जाता था , उस पर बेचने के लिए विवश होते थे ।
ऐसे में सरकार की ओर से समर्थन मूल्य घोषित किए जाने से अब छोटे एवं मझोले किसानों को बिचौलियों के हाथों फसल बेचने को विवश नहीं होना पड़ता है ।
देश में कृषि विकास को नया आयाम देने के लिए भूमि संरक्षण पर विशेष जोर दिया जा रहा है ।
मृदा संरक्षण की गतिविधियों का वैचारिक ढांचा बदल गया है ।
प्रत्येक पंचवर्षीय योजनाओं के दौरान इन कार्यक्रमों की अवधारणाओं में व्यापक सुधार किया गया है ।
अब एक बार फिर केंद्र सरकार की ओर से मृदा संरक्षण की दिशा में अनोखी पहल की जा रही है ।
कृषि विभाग के जरिए हर गांव और हर खेत की मिट्टी की जांच कर उनके पोषक तत्वों के बारें में जानकारी ली जा रही है ।
साथ ही मृदा संरक्षण के लिए किसानों को जागरुक किया जा रहा है ।
हम अपनी मिट्टी को समुचित तरीके से किस तरह प्रयोग कर सकते हैं और मिट्टी को कैसे बचाया जा सकता है , इसकी ताकत को कैसे संरक्षित किया जा सकता है , आदि तमाम बातें गांवों के किसानों को वैज्ञानिकों की ओर से समझाई जा रही हैं ।
बीज खेती की नींव का आधार और मूलमंत्र है ।
उत्तम गुणवत्ता वाला बीज सामान्य बीज की अपेक्षा 20 से 25 प्रतिशत अधिक कृषि उपज देता है ।
इसलिए शुद्ध एवं स्वस्थ प्रमाणित बीज अच्छी पैदावार का आधार होता है ।
यही वजह है कि सरकार की ओर से बीजों की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान रखने पर जोर दिया जाता है ।
अशुद्ध बीज बोने से एक ओर उत्पादन तो कम होता ही है और दूसरी ओर अशुद्ध बीज के फलस्वरूप भविष्य के लिए अच्छा बीज प्राप्‍त नहीं होता है ।
ऐसे में किसानों को हर हाल में प्रमाणित बीज का ही प्रयोग करना चाहिए ।
बीज उत्पादन को कृषकों और वैज्ञानिकों के नजरिये से नहीं , बल्कि उद्यमी के नजरिये से देखा जाना चाहिए ।
यही वजह है कि केंद्र सरकार की पहल पर विभिन्‍न राज्य सरकारों की ओर से किसानों को प्रजनन बीज , आधार बीज एवं प्रमाणित बीज उपलब्ध कराया जाता है ।
भारत में खाद्यान उत्पादन तेजी से बढ़ रहा है ।
इसके बाद भी अभी चुनौतियां खत्म नहीं हुई हैं ।
भारत में खाद्यान्‍न उत्पादन की दिशा में 1960 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के नेतृत्व में हरित क्रांति की शुरुआत हुई ।
हरित क्रांति प्रारम्भ करने का श्रेय नोबल पुरस्कार विजेता प्रोफेसर नारमन बोरलॉग को जाता हैं ।
इसके जरिए देश के सिंचित एवं असिंचित कृषि क्षेत्रों में अधिक उपज देने वाले संकर तथा बौने बीजों के उपयोग से फसल उत्पादन में वृद्धि करना है ।
भारत में पंजाब और हरियाणा के भंडार गृहों में दो साल से भी अधिक समय से गेहूं रखे रहने से उसके सड़ने की घटना उजागर हुई थी तो कोलकाता के एयरपोर्ट पर भी हजारों कुंतल अनाज के खराब होने की बात सामने आई थी ।
ऐसे में सबसे ज्यादा जरूरी है कि हमारे पास भंडारण की मुक्‍कमल व्यवस्था हो , जिससे अनाज को पुख्ता रखा जा सके ।
भारत में मृदा अपरदन की दर करीब 2600 मिलियन टन प्रतिवर्ष है ।
यानी इस मिट्‍टी को बचाना बेहद जरुरी है ।
क्योंकि तमाम प्रयास के बाद भी भारत में अभी तक सिर्फ 40 फीसदी भूमि ही सिंचित है ।
आंकड़े यह भी बताते हैं कि देश में करीब 71 लाख हेक्टेयर भूमि की मृदा ऊसर से प्रभावित है जबकि पूरे विश्‍व में यह आंकड़ा लगभग 9520 हेक्टेयर के करीब बताया जाता है ।
जो मृदा ऊसर से प्रभावित है , इसे भी खेती योग्य बनाए जाने की जरूरत है ।
इसी तरह भारत में खाद्यान्‍न उत्पादन को लगातार बढ़ाते रहने के लिए सरकार की ओर से भूमि सुधार कार्यक्रम को गतिशील बनाना होगा ।
बागवानी के जरिए भी हम खाद्यान्‍न सुरक्षा को बढ़ाने के चल रहे अभियान को गति दे सकते हैं ।
इसी तरह चरागाह , मछली पालन आदि परियोजनाओं को लगाकर रोजगार सृजन कर गरीबी को दूर करने की दिशा में काम हो सकता है ।
इसके अलावा देश में करीब 25.9 मिलियन हेक्टेयर क्षेत्र अम्लीयता से प्रभावित है ।
यह संकट किसी एक प्रदेश नहीं बल्कि थोड़े-थोड़े हिस्से में हर प्रदेश में है ।
इस दिशा में भी सुधार कार्यक्रम चलाए जाने की जरूरत है ।
ऐसी मिट्टी में आलू , तम्बाकू आदि की खेती करके उसकी स्थिति में सुधार किया जाएगा ।
मृदा संरक्षण के जरिए हम खेती योग्य जमीन का न सिर्फ रकबा बढ़ा सकते हैं बल्कि अनाज उत्पादन का ग्राफ भी बढ़ाने में कामयाबी प्राप्‍त कर सकते हैं ।
हमारे देश के सकल घरेलू उत्पाद ( जी.डी.पी.) में कृषि एवं सम्बन्धित क्षेत्रों का योगदान लगभग 13-14 प्रतिशत है ।
खाद्यान्‍न उत्पादन की दुर्दशा को देखते हुए प्रथम पंचवर्षीय योजना में कृषि के विकास को प्रमुखता दी गई ।
देश के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरू ने कृषि क्षेत्र की प्रगति पर विशेष जोर देने को कहा जिससे भारत में उच्‍च कोटि का कृषि अनुसंधान , कृषि प्रसार व कृषि शिक्षा का ढांचा स्थापित किया जा सका ।
बिना किसी देरी के कृषि क्षेत्र के चहुंमुखी विकास के लिए योजनाएं बनाई गई ।
सन 1958 में भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , पूसा , नई दिल्ली को ‘मानद्‍ विश्‍वविद्यालय ’ का दर्जा दिया गया ।
जहां पर अमेरिका की लैंड ग्रान्ड प्रणाली के तहत कृषि शिक्षा का प्रावधान किया गया ।
इसी के साथ कृषि अनुसंधान व कृषि प्रसार को भी नई दिशा दी गई ।
देश में 1960-70 का समय एक चमत्कारी दशक के रूप में आया ।
सन 1960-61 में उत्तराखंड के पन्तनगर , जिला नैनीताल में उच्‍च स्तर का प्रथम कृषि विश्‍वविद्यालय स्थापित किया गया जिसका कैम्पस लगभग सोलह हजार एकड़ भूमि में फैला हुआ है ।
इस विश्‍वविद्यालय में प्रमुख रूप से कृषि शिक्षा , कृषि अनुसंधान और कृषि प्रसार से सम्बन्धित कार्यक्रम बनाए गए ।
इसी के साथ देश के हर राज्य में कम से कम एक कृषि विश्‍वविद्यालय खोलने का मार्ग भी प्रशस्त हुआ ।
इसका पूरा श्रेय देश के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू को जाता है जिन्होंने कृषि और ग्रामीण भारत के विकास एवं प्रगति की नींव रखी ।
इस समय जो विदेशी गेहूं भारत में मंगाया गया , वह बहुत ही निम्‍न गुणवत्ता वाला था ।
इसी समय देश के तत्कालीन प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्‍त्री जी ने ‘जय जवान जय किसान ’ का नारा दिया ।
उसी समय मैक्सिको से गेहूं की अधिक उपज देने वाली बौनी प्रजातियां देश में अनुसंधान हेतु आ चुकी थीं ।
गेहूँ की इन बौनी किस्मों का भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , नई दिल्ली के अनुसंधान फार्म पर परीक्षण व आंकलन भी किया गया ।
इसी के साथ भारत में खाद्य सुरक्षा व खाद्यान्‍न आत्मनिर्भरता के आसार नजर आने लगे थे ।
वर्ष 1962-63 के दौरान विश्‍वविद्यालय कृषि वैज्ञानिक व नोबेल पुरस्कार विजेता नारमन ई . बारलॉग ने मेक्सिकन गेहूं की बौनी किस्मों पर भारतीय वैज्ञानिकों के साथ मिलकर विभिन्‍न अनुसंधान केन्द्रों पर परीक्षण किए ।
भारतीय वैज्ञानिकों के अथक प्रयास से गेहूं की अधिक उपज देने वाली कल्याण सोना एवं सोनालिका नामक किस्में विकसित की गई जो देश के कई प्रान्तों में काफी प्रचलित रहीं ।
अतः यह निर्णय लिया गया कि अतिशीघ्र किसानों को इन बौनी किस्मों का बीज उपलब्ध कराया जाए ।
इसके अलावा इन किसानों के लिए खेती करने की प्रौद्योगिकी भी विकसित की जाए ।
देश के किसानों ने इस गेहूं को बड़े जोर-शोर से अपनाया ।
इस युग परिवर्तन में पूसा संस्थान का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
इस दौरान विश्‍व प्रसिद्ध कृषि वैज्ञानिक व राष्‍ट्रीय किसान आयोग के पूर्व अध्यक्ष डॉ . एमएस . स्वामीनाथन हरित क्रान्ति अभियान के मार्गदर्शक बने ।
पन्तनगर कृषि विश्‍वविद्यालय तथा पंजाब कृषि विश्‍वविद्यालय ने भी बौने गेहूं पर अनुसंधान कार्य किए तथा अनेक प्रजातियां विकसित की ।
देश की तत्कालीन प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी ने पूसा संस्थान में हरित क्रान्ति डाक टिकट का शुभारम्भ किया ।
डॉ . एमएस . स्वामीनाथन भारत में हरितक्रान्ति के जनक बने ।
अभी हाल ही में हरितक्रान्ति के महानायक नारमन ई . बारलॉग का 95 वर्ष की अवस्था में 11 सितम्बर , 2009 को निधन हो गया ।
उन्हें वर्ष 1970 में विश्‍व शान्ति के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था ।
हरितक्रान्ति की उपलब्धि के साथ-साथ अन्य मुख्य फसलों पर भी अनुसंधान ने जोर पकड़ा ।
इस संबंध में अखिल भारतीय समेकित अनुसंधान परियोजनाएं शुरू की गई ।
इस तरह की पहली परियोजना मक्‍का की फसल पर शुरू की गई ।
इसी दशक के मध्य में बरानी व शुष्क क्षेत्रों के विकास पर विशेष जोर दिया गया ।
इसी दशक के अन्तिम चरण में धान-गेहूं फसल प्रणाली का शुभारम्भ हुआ ।
उत्तर भारत के सिंचित क्षेत्रों में इसे अपनाने की संस्तुति की गई ।
हमारे देश में कुल खाद्यान्‍न उत्पादन का सबसे बड़ा हिस्सा इसी फसल प्रणाली से आता है ।
इसके साथ ही सन्तोषजनक कृषि उत्पादन बढ़ने से देश की आर्थिक दशा में सुधार हुआ ।
कृषि के साथ-साथ अन्य व्यवसाय भी सक्रिय होने लगे ।
इसी समय सम्पूर्ण भारत में कृषि विज्ञान के प्रमुख विषयों पर स्‍नातक व स्‍नातकोत्तर शिक्षा , कृषि प्रसार को बढ़ावा एवं कृषि अनुसंधान परिषद का पुनर्गठन किया गया ।
डॉ . बीपी . पाल को नवगठित परिषद का प्रथम महानिदेशक नियुक्‍त किया गया ।
नए-नए कृषि विश्‍वविद्यालय खोले जाने की अनुशंसा की गई ।
कृषि प्रसार को और अधिक प्रभावशाली बनाने की रूपरेखा भी इसी दशक के अन्त में रखी गई ।
जिसके फलस्वरूप देश के हर जिले में एक कृषि विज्ञान केन्द्र खोलने की संकल्पना की गई ।
इस प्रकार वर्ष 1960 का दशक ‘कृषि विकास का स्वर्णयुग ’ कहा जा सकता है ।
सन 1980 के दशक तक खाद्यान्‍न उत्पादन में उत्तरोत्तर वृद्धि देखी गई ।
इसका मुख्य कारण अधिक उपज देने वाली बौनी किस्में , संतुलित उर्वरक प्रबन्ध , सिंचाई प्रबन्धन , कीट एवं रोगों के उचित प्रबन्धन हेतु रासायनिक दवाईयों का उचित उपयोग था ।
वर्ष 1985 के अंत तक हम धान का 86 मिलियन टन और गेहूं का 75 मिलियन टन उत्पादन ले रहे थे ।
इस समय कुल खाद्यान्‍न उत्पादन लगभग 200 मिलियन टन था ।
भारतीय खाद्य निगम के गोदामों में पर्याप्‍त खाद्यान्‍न उपलब्ध था जो प्राकृतिक आपदाओं जैसे सूखा , बाढ़ , चक्रवात इत्यादि से निपटने के लिए पर्याप्‍त था ।
इसके अलावा देश को दुग्ध व दुग्ध पदार्थ , मछली उत्पादन , मांस व फल और सब्जियों के उत्पादन में भी अभूतपूर्व सफलता मिली ।
इन सबके पीछे प्राकृतिक संसाधनों जैसे वायु , जल , मृदा भूमिगत जल की गुणवत्ता का भी विशेष योगदान था ।
इसी अवधि के दौरान उत्पादन में धीरे-धीरे गिरावट आती रही ।
धान-गेहूं फसल प्रणाली के अन्तर्गत मृदा में कार्बनिक कार्बन की कमी और उत्पादकता में कमी आने लगी थी ।
रासायनिक उर्वरकों के अनुचित , असंतुलित और अंधाधुध प्रयोग से मृदा में कुछ द्वितीयक व सूक्ष्म पोषक तत्वों की कमी के संकेत मिलने लगे थे ।
किसानों ने फसल की उपज बढ़ाने के लिए रसायनिक उर्वरकों मुख्यतः नाइट्रोजन उर्वरकों का अधिक प्रयोग करना शुरु कर दिया ।
जिसके परिणामस्वरूप खेती में रोगों , कीटों और खरपतवारों का प्रकोप बढ़ने लगा ।
कीट-पतंगे और खरपतवार रासायनिक दवाइयों के प्रतिरोधी हो गए ।
इस तरह पर्यावरण प्रदूषण की समस्या पैदा हो गई ।
यह समस्या स्वतः ही विभिन्‍न समस्याओं को जन्म देने लगी ।
इससे कृषि वैज्ञानिक , विषय-वस्तु विशेषज्ञ और किसान चिन्तित होने लगे थे ।
इस प्रकार पर्यावरण प्रदूषण को कम करने के लिए टिकाऊ खेती पर जोर दिया जाने लगा ।
टिकाऊ खेती पर देश के विभिन्‍न अनुसंधान केन्द्रों में शीघ्र ही अनुसंधान प्रारम्भ हो गए ।
सन 1990 के दशक के अन्त में पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने ‘जय जवान जय किसान ’ के नारे में ‘जय विज्ञान ’ की एक कड़ी जोड़कर देश को आगे बढ़ाने का संकल्प सुदृढ़ किया ।
इस तरह वर्ष 1990 के दशक में टिकाऊ खेती पर अनुसंधान शुरू हो गए थे ।
फसल विविधिकरण - खेती में लगातार एक ही प्रकार की फसलें उगाने व एक ही तरह के रसायनों का प्रयोग करने से खेती में न केवल फसलों की पैदावार में कमी आई बल्कि उनकी गुणवत्ता में भी गिरावट दर्ज की गई ।
एक फसल प्रणाली न तो आर्थिक दृष्‍टि से लाभदायक है , और न ही पारिस्थितिकी की दृष्‍टि से अधिक उपयोगी है ।
अतः फार्म पर धान्य फसलों के साथ दलहनी फसलें , बागवानी फसलें , पशुपालन , मछली पालन व मधुमक्खी पालन को अपनाया गया ।
जिससे यदि किसी वर्ष मुख्य फसल नष्‍ट हो जाए तो अन्य कृषि व्यवसाय किसानों की आमदनी का स्रोत बन जाते हैं ।
साथ ही फसल विविधीकरण में प्राकृतिक संसाधनों का भी उचित उपयोग होता है ।
फसल विविधता से खेत में जैविक समृद्धि भी लायी जा सकती है ।
संरक्षित खेती टिकाऊ खेती की ऐसी पद्धति है जिसमें खेतों की बिना जुताई किए ही या कम से कम जुताई करके फसलों की बुवाई पूर्ववर्ती फसल के अवशेषों में एक विशेष मशीन जीरो टिल ड्रिल द्वारा की जाती है जिससे भूमि की नमी , मृदा संरक्षण एवं पर्यावरण संरक्षित रहता है ।
अनुसंधानों द्वारा ज्ञात हुआ है कि खेत की बार-बार जुताई करने से कोई विशेष लाभ नहीं होता और न ही फसल की पैदावार में कोई अतिरिक्‍त वृद्धि होती है ।
बल्कि अच्छी-खासी लागत लगाने के बावजूद किसान को कम आर्थिक लाभ प्राप्‍त होता है ।
जीरो टिलेज/संरक्षण जुताई किसानों के आर्थिक उत्थान और पर्यावरण को स्वच्छ रखने में उपयोगी सिद्ध हुई है ।
फर्टिगेशन - यह शब्ध उर्वरक और सिंचाई दो शब्दों से मिलकर बना है ।
ड्रिप सिंचाई प्रणाली में जल के साथ-साथ उर्वरकों को भी पौधों तक पहुंचाना ‘फर्टिगेशन ’ कहलाता है ।
इस विधि से जल और उर्वरक पौधों के मध्य न पहुंचकर सीधे पौधों की जड़ों तक पहुंचते हैं ।
इसलिए फसल में खरपतवार भी कम पनपते हैं ।
समेकित जल प्रबन्धन - भूमिगत जल का अंधाधुंध दोहन होने के कारण जलस्तर तेजी से गिरता जा रहा है जिसके कारण कुंओं का पानी सूखना , जलापूर्ति की समस्या , जल की विषाक्‍ता , लवणीकरण और पम्पिंग सेट लगवाने की लागत बढ़ना जैसे समस्यांए उत्पन्‍न हो रही हैं ।
अतः वर्षा जल का अधिकतम संरक्षण और बहते जल को जलागम में इकट्‍ठा करके पुनः प्रयोग किया जाए ।
धान की फसल के लिए धान सघनता प्रणाली पर अनुसंधान कार्य चल रहे हैं जिससे केवल 10-12 दिन की पौध की रोपाई की जाती है जिसमें सिंचाई जल की अत्यधिक बचत होगी ।
समेकित कीट एवं रोग प्रबन्धन की धारणा टिकाऊ खेती का महत्वपूर्ण अंग है ।
इसके अन्तर्गत कीट नियंत्रण के लिए रासायनिक एवं जैविक दवाओं के साथ-साथ सस्य एवं यांत्रिक विधियों का भी प्रयोग किया जाता है जिससे पर्यावरण स्वच्छ रहे एवं उत्पादन बढ़े ।
बीटी . कपास का विकास कर एवं उसका बीज किसानों को उपलब्ध कराकर इस दिशा में बड़ी सफलता प्राप्‍त की है ।
वर्तमान परिवेश को देखते हुए खाद्यान्‍न एवं खाद्य पदार्थों को विषैले कृषि रसायनों के कुप्रभाव से बचाना नितांत आवश्यक है ।
फसलों से अच्छी गुणवत्ता की अधिक पैदावार लेने हेतु तथा जमीन के उपजाऊपन को बनाए रखने के लिए जैविक खेती का महत्वपूर्ण योगदान है ।
ऑर्गेनिक फूड का प्रचलन दिन-प्रतिदिन बढ़ रहा है ।
आज देश के कई प्रदेशों में फलों एवं सब्जियों की जैविक खेती का भविष्य उज्जवल नजर आ रहा है ।
खनिज तेलों की बढ़ती कीमतें और उनकी कम उपलब्धता तथा इससे होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए गत वर्षों में इथेनाल सबसे महत्वपूर्ण वैकल्पिक जैव ईंधन के रूप में उभरा है ।
इसे पेट्रोल के साथ मिलाकर गैसोहोल बनाया जाता है जिसमें आक्सीजन होने के कारण ईंधन का पूरी तरह अंतःदहन हो जाता है ।
परिणामस्वरूप हानिकारक पदार्थों का उत्सर्जन कम से कम होता है ।
भारत में सन 2003 में जैव ईंधन मिशन प्रारम्भ किया गया था ।
इस सम्बन्ध में भारत सरकार ने सितम्बर , 2008 में जैव ईंधन नीति की घोषणा की जिसमें यह कहा गया है कि सन 2017 तक खनिज तेलों में 20 प्रतिशत जैव ईंधन मिलाया जाएगा ।
जैव ईंधन का उत्पादन करंज , जट्रोफा , नीम करड़ी , करंज और महुआ जैसे अखाद्य तेलों से किया जाता है ।
हमारे देश में अखाद्य तेलों के स्रोत के रूप में बहुद्देशीय वृक्षों जैसे जट्रोफा और करंज का प्रयोग जैव ईंधन के उत्पादन के लिए किया जा रहा है ।
इन वृक्षों का रोपण कम उपजाऊ , परती व बंजर पड़ी भूमि में किया जा रहा है ।
करंज में कार्बन का संचय करने की काफी क्षमता होती है ।
अतः यह वृक्ष पर्यावरण प्रदूषण कम करने में भी सहायक है ।
गत 65 वर्षों में आधुनिक कृषि प्रौद्योगिकी जैसे संकर बीज , रासायनिक उर्वरक , कीटनाशक व नवीनतम कृषि यन्त्रों की सहायता से खाद्यान्‍न उत्पादन में कई गुना वृद्धि हुई है ।
अगर हम आलू की बात करें तो भारत सबसे बड़ा आलू निर्यातक देश होने जा रहा है ।
केंद्र सरकार की ओर से एक तरफ किसानों को विभिन्‍न कल्याणकारी योजनाओं के जरिए संरक्षण प्रदान किया जा रहा है ।
वहीं उनकी विभिन्‍न समस्याओं के निस्तारण पर भी ध्यान दिया जा रहा है ।
किसानों को साहूकारों के जाल से बचाने के लिए चलाई गई किसान क्रेडिट कार्ड योजना का व्यापक स्तर पर असर दिख रहा है ।
वे समय से खाद-बीज हासिल करके खाद्यान्‍न उत्पादन में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं ।
दूसरी तरफ सरकार की ओर से विभिन्‍न कारणों से खेती में घाटा उठाने वालों की भी मदद की जा रही है ।
सब्जी उत्पादन के जरिए किसान कम लागत में अधिक मुनाफा कमा रहे हैं ।
दूसरी तरफ देशवासियों को भरपूर पौष्‍टिक सब्जियां खाने को मिल रही हैं ।
सब्जियों में आलू उत्पादन के मामले में भारत ने नया रिकार्ड कायम किया है ।
बिहार के किसानों ने आलू उत्पादन के मामले में विश्‍व रिकार्ड कायम किया तो उत्तर प्रदेश , पश्‍चिम बंगाल में लगातार आलू बुवाई का रकबा बढ़ रहा है ।
पूरी दुनिया में आलू की पैदावार प्रतिवर्ष 30 करोड़ टन से अधिक होती है ।
सबसे अधिक आलू चीन में पैदा होते हैं ।
इसके बाद रूस और तीसरे नंबर पर भारत का नंबर है ।
वर्तमान में दुनिया का आधा आलू कम विकसित देशों में पैदा होता है ।
सबसे ज्यादा आलू बेलारूस में खाया जाता है ।
यहां प्रति वर्ष प्रति व्यक्ति 1712 किलोग्राम के आसपास आलू की खपत होती है ।
ऋण वापसी क्षमता को ध्यान में रखे बिना ही ऋण सीमा का निर्धारण कर दिया जाता है ।
