तरनेजा को नहीं जानते आप लोग?
कब आया अमेरिका से? इस बार तो तुमने बहुत दिन लगा दिये?
ओ यस-यस, काम ही कुछ ऐसा था उधर का ड्रेनेज सिस्टम, यू नो गटर सिस्टम का स्टडी करता था।
वाह! क्या बात है अमेरिका का, उधर पीने का पानी अलग और गटर का पानी अलग।
हम लोग बहुत पीछे हैं, हमें कुछ करना चाहिये लेकिन नहीं करने को सकता।
अमेरिका की तो बात ही कुछ और है, हम लोग गटर में उनसे पीछे और बिल्डिंगों में उनसे नीचे हैं सर।
सौ-सौ मंज़िलों की इमारतें होती हैं वहाँ सर।
ओफकॉर्स, हमने देखा।
हाँ याद आया, वो सरकार ने अनाउंस किया कि जो बिल्डिंग झोपड़पट्‍टी के इलाके में बनेगी, उन्हें ज्यादा वो क्या?
हाँ, अपेसाई और मंज़िले बनाने को मिलेगी और हमें चौबीस-पच्चीस की परमिशन नहीं मिल रही है।
तरनेजा! वो माहिम वाले फ्लाइओवर का क्या हुआ?
तीन साल हो गया, कभी पूरा होएगा?
जल्दी ही हो जायेगा डिनेलो! लेकिन बाकी पुलों के कॉण्ट्रैक्ट भी मुझे ही मिलना चाहिये।
बैठ के बात करते हैं, हमारे बीच हाउस पे आ जाना।
हाँ, एक इम्पोर्टेंट बात याद आ गई।
ये ‘खबरदार’ मैग्ज़ीन, ये हमारे बारे में क्या उल्टा-सीधा खबर छापता है?
यहाँ तक कि हम आपसे घूस लेता है, यह भी छापा है इसने।
ये हमारा अंदर का बात उसको कैसे मालूम पड़ता है?
घबराओ मत डिनेलो, ‘खबरदार’ जैसी मक्खियाँ तो भिनभिनाती रहती हैं, इनका इलाज मैं कर लूँगा।
ये दोनों अंदर कैसे आये? आप सो रहे थे क्या?
नहीं, मैं उन्हें देख रहा था।
वो जो ब्यूटी फोटो स्टूडियो को काम दिया था, वो हुआ कि नहीं?
वो हो रहा है मैडम।
हो रहा है? क्या हो रहा है?
आप से कुछ नहीं होगा, मुझे खुद जाना पड़ेगा।
जाके देखती हूँ वो लोग हमारे काम के और भरोसे के लायक हैं भी या नहीं?
जानते हो मैं कौन हूँ? मैं ‘खबरदार’ की एडिटर हूँ।
अरे सुधीर, कहाँ है? ग्राहक आया हुआ है।
गुड मॉर्निंग, वेलकम, वेलकम, इस शहर के ब्युटिफुल ब्युटी फोटो स्टूडियो का फीफ्टी परसेंट मालिक विनोद आपका हार्दिक स्वागत करता है।
और आपका एक ऐसा हसीन और लाजवाब फोटो खींचने का वादा करता है, जिसे देखकर दुनिया के सारे मर्द दिल थाम के बैठ जायेंगे।
एक प्रोफेशनल फोटोग्राफर होने के नाते मैं आपकी आँखों में झाँककर देख सकता हूँ कि आपके दिल में क्या है- एक मॉडल बनने का सपना।
उस सपने को एक ही आदमी साकार कर सकता है और वो है…
सुधीर! कहाँ गायब हो गये थे? ग्राहक आया हुआ है।
और इसे देखिये जब ये पहली बार आपकी दुकान में आई थी तब बुर्का पहन के आई थी और अब देखिये।
मैं तो इससे भी आगे निकल जाऊँगी।
वो टेंडर देख रहा है, जो तरनेजा ने कमिश्‍नर को दिये हैं, हँ?
मुझे उनके फोटोग्राफ्स चाहिये, हर हालत में।
शोभाजी क्या कह रही हैं आप?
मैं ठीक कह रही हूँ, कोई तरकीब सोचो।
शोभाजी! आप क्या बात कर रही हैं, अंदर चार-चार आदमी बैठे हैं, फोटो खींचना तो दूर, वहाँ अंदर घुसना मुश्किल है।
और वो पिस्तौल नहीं देखी आपने? औरों के पास भी होगी।
आहूजा! तुम पीते बहुत हो, पिएगा तो हमारी बात कैसे सुनेगा?
मैं मुँह से पीता हूँ, कान से नहीं पीता हूँ, वो नये घपले की बात करो।
वो क्या है, म्युनिसिपल कॉपरेशन का चार नया फ्लाइओवर बनता है, काफी टेण्डर्स आया, तरनेजा का भी आया, तुम्हारा भी आया, हम देखा टेण्डर तुम्हारा, अच्छा है।
ओए अच्छा है तो क्या हुआ, हमें तो मिलेगा नहीं, आप तो बस एक ही आदमी पर मेहरबान हैं।
मिस्टर डिनेलो! मैं आपको तरनेजा से दुगुनी कीमत दे सकता हूँ।
तो फिर चार पुल का कॉण्ट्रेक्ट तुम्हारा।
मेरा केक, मेरे ही सामने, मेरे ही दुश्मन को खिला रहा है।
मिस्टर विनोद चौहान! एक बात दिमाग में अच्छी तरह बिठा लीजिए, हमारे और आपके संबंध प्रोफेशनल हैं मालिक और नौकर के, समझ गये?
अब खड़े हो जाइये और सुनिये आगे आपको क्या करना है।
जी, क्या करना है?
आपको तरनेजा के बंगले में चुपके से घुसना है, वहाँ उसके और आहूजा के बीच पुलों के बारे में समझौता होने वाला है।
देखिये, नौकर की हैसियत से मैं भी आपको एक बात बता दूँ कि हमारा काम है फोटो खींचना, खिंचवाना नहीं।
तरनेजा ने तो खींच ही दी होती उस दिन पिस्तौल से।
मालिक का क्या जाता है, आफ्टर ऑल आपको कोई जज्बाती लगाव तो है नहीं, वो तो हमें ही है, पर सॉरी मालिक! ये तरनेजा बिजनेस इज वेरी डेन्जरस।
तो तुम नहीं जाओगे?
नहीं, हम बिल्कुल नहीं जायेंगे।
भूखे मर जाओगे।
भूखे तो वैसे ही मर रहे हैं।
अभी देखा नहीं था आपने गिर पड़ा था मैं, कमजोरी की वजह से।
खाने के पैसे तक तो देती नहीं हैं आप, ये खतरे वाला काम हमसे नहीं होगा मालिक।
तुम समझ सकते हो? सचमुच?
तुम्हारी कसम शोभा।
तो फिर तुम तरनेजा के बंगले पर जाओगे?
क्या सोच रहे हो?
मैं सोच रहा हूँ कि मैं सचमुच तुम्हें समझता हूँ या समझने की कोशिश कर रहा हूँ।
मेरा ख़याल है मैं कोशिश ही कर रहा हूँ।
मैं जानती हूँ इस भरी दुनिया में मैं अकेली हूँ, कोई मेरे साथ नहीं।
अरे मैं हूँ आपके साथ।
मत छुओ मुझे, मैं कौन होती हूँ तुम्हारी?
मेरा तुम पर कोई अधिकार नहीं।
इसलिये कि तुम मुझपर शक करते हो कि मैं तुम्हें फंसा रही हूँ।
काम तो तुमने चौपट कर दिया हमारा।
चारों पुलों के कॉण्ट्रैक्ट जो हमे मिलने वाले थे वो तुमने छीन लिए।
यार! बात क्या है कि पुल बनाने की फैसिलिटी तो मेरी है।
क्यूँ न मिलकर काम करें, दो पुल तुम बनाओ और दो पुल मैं बनाता हूं।
सर! अगर आप बुरा न मानें तो मैं एक बात कहूं?
मैं अशोक बोल रहा हूँ।
धीरे बोलो, शोर मत मचाओ, तुम्हारे आस-पास कोई है तो नहीं?
नहीं-नहीं, कोई नहीं है।
सारे खिड़की और दरवाजे बंद हैं?
बहुत गिरे हुए आदमी हो तुम।
मेरी बात ध्यान से सुनो, बहुत सीक्रेट बात है।
मैं ‘खबरदार’ की एडिटर शोभा के बारे में कुछ बताना चाहता हूं।
उसने तुम्हारे टेण्डर के फोटोग्राफ्स ले लिए हैं।
और अब मैं जो तुम्हें बताने जा रहा हूं उसे सुनकर तुम गूंगे हो जाओगे।
कब से चिल्ला रही हूँ, आप लोग तो सुनते ही नहीं हैं।
मैं आपसे एक बहुत ज़रूरी बात करना चाहती हूँ।
आप जिन पुलों के लिये झगड़ रहे हैं, उनका कॉण्ट्रैक्ट न आपको मिल रहा है और न आपको।
क्या कहना चाहती है तू?
कमिश्नर ने हमें बेवकूफ बनाया है, उसने ये सारे कॉण्ट्रैक्ट किसी तीसरे आदमी को दे दिये हैं।
हैं? ऐसा कैसे हो सकता है?
उसने मुझसे घूस ली है।
घूस तो सर उसने हमसे भी ली है लेकिन ये बात बिलकुल सच है।
तुम्हें कैसे पता चला?
सर, असिस्टेंट कमिश्नर ने ये मुझे खुद बताया।
वॉव, विनोद! इसके बारे में तेरी क्या राय है?
ठीक है, काफी खूबसूरत है, लेकिन प्राइज विनिंग चक्कर नहीं है।
कंपीटिशन में आप इसे भेजेंगे, आपको भगा देंगे।
आप मेरी तस्वीर देखिये, ह्युमन फीलिंग के हिसाब से।
वो शीशे में आपका चेहरा दिखाई दे रहा है, वो कैसा है?
रिफ्लेक्शन है ना आपकी? देखिये।
ये कौन साला आ गया?
ये तो मैं नहीं हूँ।
मुझे बहुत खुशी हो रही है कमिश्‍नर श्रीवास्तव कि आप इस पुल का उद्‍घाटन करने के लिये आये हैं।
आज हमारे लिये बहुत खुशी का दिन है कि डिमेलो, पुल का उद्‍घाटन हो रहा है।
ये पुल हज़ारो लोगों की मेहनत का फल है और इसका निर्माण बम्बई शहर की उन्नति में एक बहुत बड़ा कदम है।
ये पुल हमारी मेहनत का प्रतीक है, लगन का प्रतीक है, एकता का प्रतीक है।
और हाँ, यह पुल सिर्फ एक पुल नहीं है, बल्कि इस शहर के लाखों लोगों का सपना है।
ये किसी एक आदमी के लिये नहीं बल्कि पूरे समाज के लिये है, चाहे वो मर्सिडिज वाला हो, चाहे वो ठेले वाला हो; चाहे वो उद्योगपति हो, चाहे सब्जी वाला; चाहे वो इस देश का नेता हो या चपरासी।
और कई गरीब लोग एक दिन इस पुल के नीचे अपना घर बसाएंगे।
बड़े अफसोस की बात है कि जो आदमी दर‍असल इस पुल की बुनियाद है वो आज हम लोगों के बीच नहीं है।
कहा गया है कि हर कामयाबी के पीछे कोई न कोई अपराध होता है और आप तो कामयाबी की ऊँचाई पर हैं, आप क्या कहेंगे?
नहीं, क्या किताबी बातें कर रहे हैं आप?
कामयाबी के लिये तो कड़ी मेहनत और ईमानदारी की ज़रूरत है बस।
कड़ी मेहनत तो आपका मजदूर भी करता है मिस्टर तरनेजा! वो तो फैक्ट्री के नर्क में पड़ा सड़ रहा है।
दस साल पहले आप क्या थे- एक मामूली से कॉण्ट्रैक्टर।
भाई! आप प्रेस वाले किसी की भी कामयाबी से जलते हैं।
ऊँचा उठने के लिये दिमाग, लगन और आदर्श की ज़रूरत है।
इन आदर्शों के पीछे छुपी गंदगी को दिखाना ही हमारा काम है।
आप हर चीज को शक की निगाह से क्यों देखते हैं?
रोज़मर्रा की छोटी-छोटी बातों और प्रॉब्लम से ऊपर उठना पड़ता है और कौन ऊँचा नहीं उठना चाहता?
पर कुछ ज्यादा ही ऊपर उठ रहे हैं मिस्टर तरनेजा।
अब नहीं बचेंगे, कतई नहीं, ज़नाब को मुँह खोलने की क्या ज़रूरत थी?
पार्क में, झाड़ियों में पेड़ के पीछे हमारी लाश मिलेगी।
सुधीर! मैं जो भी करता हूँ, सोच-समझ के करता हूँ, समझे?
मैं बड़ा हूँ कि नहीं?
हाँ, हाँ, बड़े हैं, बड़े लापरवाह हैं आप।
जानते हो, वहाँ फ्लाईओवर पर क्या गिरा था?
मैं ‘खबरदार’ की एडिटर शोभा बोल रही हूँ।
मेरे पास फिजूल इंटरव्य़ूज के लिये वक्त नहीं है।
ना, ना, फोन मत डिसकनेक्ट कीजिये मिस्टर तरनेजा, वरना पछतायेंगे।
मैं कमिश्‍नर डिमेलो के बारे मैं आपसे बात करना चाहती हूँ।
वो तो कब के मर चुके हैं।
मर चुके हैं या मारे जा चुके हैं?
मैं साबित कर सकती हूँ उनका कत्ल हुआ है और मैं यह भी साबित कर सकती हूँ कि वो कत्ल आपने किया है।
क्या बकवास कर रही हैं आप?
इस वक्‍त मेरे हाथ में वो तस्वीर है, जिसमें आप पिस्तौल लिये मिस्टर डिमेलो पर गोली चलाते हुए साफ नज़र आ रहे हैं।
मिस्टर तरनेजा! आपका क्या खयाल है, इस पुल के टूटने की वजह क्या है?
वजह तो इंक्वायरी कमिटी बतायेगी, हाँ वैसे मैंने अपनी तरफ से कोई गुंजाईश नहीं छोड़ी है।
मैंने बढ़िया से बढ़िया सीमेन्ट, इंपोर्टेड सीमेन्ट, इंपोर्टेड मटेरियल इस्तेमाल किया है।
मुझे विश्‍वास है कि इंक्वायरी कमिटी के चेयरमेन मिस्टर केलकर आज नहीं तो कल, किसी नतीजे पर पहुँचेंगे।
अगर मेरे मटेरियल में कोई खराबी होती तो बम्बई की कई बिल्डिंगे अब तक गिर चुकी होती।
आप पर कौन प्रश्‍न कर सकता है, फिर भी सवाल तो?
जवाब तुम खुद जानते हो मेरे दोस्त, सोचो।
हाँ, ये पुल गिरा नहीं, गिराया गया है।
ये साजिश है, कोई मुझे बदनाम करना चाहता है।
और अब फंसा तरनेजा, उसका मेरे चंगुल से निकलना नामुमकिन है।
अब तो आहुजा भी मेरे साथ है, हम दोनों मिलकर उसका खात्मा कर देंगे।
तुम लोग भी तो मेरे साथ हो?
शोभा जी! ये भी कोई पूछने की बात है।
उस तरनेजा के बच्चे को सबक सिखाने में हम आपका पूरा साथ देंगे।
क्यों सुधीर! मैं कहता था ना कि सच्चाई की हमेशा जीत होती है और बुराई की हमेशा हार।
सुनो, अब मैं और इंतजार नहीं करूँगी, ये इश्यू अभी छापूँगी।
वो तरनेजा लोगों को बेवकूफ बना रहा है और वो गंजा श्रीवास्तव, उसका साथ दे रहा है।
आहूजा, फिर पुल टूटा कैसे?
शोभा जी! हम सीमेन्ट में रेत मिलाते हैं, वो तो रेत में सीमेन्ट मिलाता है, पुल तो टूटेगा ही।
लेकिन आहूजा, तरनेजा किसी भी तरह बच जायेगा, उसकी पहूँच जबरदस्त है।
वो अथॉरिटी को यकीन दिला देगा कि पुल सबोटाज हुआ है।
ऐसे ही कैसे यकीन दिला देगा? न तो वहाँ बम फूटा, न ही वहाँ तोड़-फोड़ हुई है।
शोभाजी! रेत का पुल तो टूटेगा ही।
मैं कल रात वहाँ से गुज़रा हूँ, तब तो साला पुल सही-सलामत था, बल्कि मैंने तो वहाँ एक बंदे को लिफ्ट भी दी थी।
किसको लिफ्ट दी थी तुमने? वो आदमी भी तो गवाह बन सकता है?
पता नहीं कौन था साला।
अरे ये अच्छा किया कार को मैंने लॉक कर दिया, अब कोई नहीं यहाँ से जा सकता।
ये तो बताओ लाश कहाँ रखी?
देखा लाश वहाँ नहीं है।
धीरे चलने का वक्‍त नहीं है।
धत् तेरी की, गाड़ी लॉक कर दिया आहूजा साले ने।
हम बच के नहीं जा सकते, अब वो हमें ढूंढ़ रहे होंगे।
इस लाश को हमें फौरन पुलिस स्टेशन पहुँचा देना चाहिये।
वाह, शकुनि मामा! क्या पासा फेंका है, जीत लिया पांडवों का सारा राज-पाट।
अब किसे दाँव पर लगाओगे युधिष्‍ठिर?
एक चाल और चलो धर्मराज और वापस ले लो अपना राज-पाट, है हिम्मत?
हिम्मत है तो लगा दो पाँचो पाण्डवों को दाँव पर।
मुझे स्वीकार है।
युधिष्‍ठिर! तुमने अपने आप को और चारों भाइयों को दाँव पर लगाया और हार गये, अब बची है द्रौपदी, बोलो स्वीकार है?
बड़े भैया, पांडव अपना सारा राज-पाट तो जुए में हार गये, अब दाँव पर क्या लगाएँगे?
पांडव जिसे जीते थे पहले, वही द्रौपदी अब जीत ली हमने।
द्रौपदी अब रानी नहीं रही, अब वो मेरी दासी है।
ये सब क्या हो रहा है बेटा दुर्योधन! न, सती द्रौपदी का अपमान न कर।
पिताजी! इसी ने तो एक दिन मेरे पानी में गिरने पर कहकहा लगाया था, मुझे अंधे की संतान बताकर अंधा बताया था।
दुःशासन! आगे बढ़ो और चीरहरण करके इसे मेरी जांघ पर बिठाओ।
द्रौपदी के मान को हम कभी न भंग कर सके, क्या है ताप हमारी जो उसे नग्न कर सके।
अरे, ये दुबे की शकल को क्या हो गया?
द्रौपदी पर मेरा हाथ कभी नहीं उठेगा, ऐसी सती की जय हो।
आँखों से अज्ञान की पट्‍टी उतार कर देख कि इस पवित्र आर्य महिला में क्या है, ऐसी सती की जय हो।
भैया! ये आप क्या कह रहे हैं?
अच्छा ठीक कहा, तो मैं चीर हरता हूँ।
नहीं, मेरी बात सुन, इधर आ।
हाँ तो दुःशासन! मेरी बात समझ में आई?
हाँ, आप बिल्कुल ठीक कहते हैं भाई! मुझसे गलती हो गई, द्रौपदी भाभी का चीर हरण कदापि नहीं हो सकता।
अच्छा पांडव भाइयों! अब आप घर जाइये।
हम भोजन के बाद द्रौपदी भाभी को आपके पास भिजवा देंगे, अब आप लोग जाइये।
द्रौपदी तेरे अकेले की नहीं है, हम सब शेयर होल्डर हैं।
मगर बड़े भाई की आज्ञा का पालन करना ही होगा।
अबे नाटक में ऐसा लिखा है।
पालन तो हमने कभी अपने बाप की आज्ञा का भी नहीं किया, तू चीज क्या है?
सावधान भीम! बड़े भाई का भरे दरबार में अपमान?
अबे चुप कर अर्जुन सिंह।
ये सब क्या हो रहा है?
अबे अर्जुन! ये तो तुम्हारी इंसल्ट है।
अगर ये गधा गदाधारी है, तो तुम भी धनुषधारी हो।
एस.के.! इस टेरेरिस्ट का जिंदा रहना बहुत ज़रूरी था, मैंने तुम्हें कहा भी था।
जी हाँ सर, लेकिन उसका जिम्मेवार मैं नहीं हूँ सर।
उसने खुदकुशी की है, किसी ने मारा नहीं है उसे।
एस.के., वो तुम्हारे चार्ज में था।
देखो, जिस्म का दर्द एक हद से गुज़र जाय तो मौत आसान हो जाती है, मौत का खौफ निकल जाता है दिमाग से, और मुजरिम को वो हद कभी नहीं पार करने दी जाती।
आई एम सॉरी सर, आधी रात को ही जगा दिया था।
खुदकुशी किस वक्त की थी उसने?
शाम के वक्‍त, जब कैदी बाहर आते हैं।
पता कब चला?
आठ बजे, जब सेल खाली पाया गया।
सेल खुला था?
क्या करते हो मुंडियों, ये कोई जगह है खेलने की?
ना खेल्या करो पत्थर की गेंद से, लाग जायेगी कहीं।
बीजी! दस साल के थे हम, तब से तू जसवंत को मना कर रही है।
अभी तक तो माना नहीं।
तू कौन-सा मान गया है?
मैं अभी मान जाता हूँ, ये ले पकड़ हॉकी और सीधा कर दे इसे।
मारूँगी उसे और निशान पड़ेंगे तेरी पीठ पे, मैं क्या जानती नहीं तुम दोनों को।
सुना है तुमने अपने घर में किसी टेरेरिस्ट को पनाह दे रखी है।
टेरेरिस्ट? कौनसे टेरेरिस्ट की बात कर रहे हैं आप?
तुम्हारा क्या नाम है?
कृपाल, इनके क्या लगते हो?
जी, ये मेरी बहन के मंगेतर हैं।
कितने लोग हैं घर में? मेरा मतलब कितने लोग हैं परिवार के?
यही सब लोग हैं जो बाहर हैं या कोई अंदर भी है?
नौकर-चाकर तो होंगे? कोई मेहमान भी हैं आजकल घर में?
उधर क्या पूछ रहा है वोरा, मुझसे बात कर।
मैं भेमड़ी से आया हूँ साब।
हमारे भाई को पुलिस उठा के ले गई थी, कहा था आधे घंटे में छोड़ देगी, तीन घंटे हो गये अभी तक कोई खबर नहीं आई।
क्या किया था उसने?
कुछ नहीं साहब, पुलिस किसी टेरेरिस्ट को ढूंढ़ रही थी जिम्मी नाम के, ढूंढ़ते हुए हमारे घर आ गई।
तुम्हारे घर में छुपा था?
अरे हम तो जानते ही नहीं किसी जिम्मी को।
तो फिर जिम्मी कौन है?
हमारे कुत्ते का नाम है।
सर जी, और तो कुछ नहीं मिला, थोड़ा सा महाप्रसाद ढूंढ़वा के लाया हूँ।
हाँ, ठीक है, ठीक है, अंदर रख दे।
कानून तो है बेटा! शुरू से है लेकिन अब उन चाबियों से ये ताले खुलते नहीं, इसलिये लोग उन्हें तोड़ने लग गये हैं।
तो हमें क्या करना चाहिये?
मैं तुम्हारी दरख्वास्त तो कल कोर्ट में लगवा दूँगा, मगर…
देखिये सर, जो मेरा हक है, अधिकार है, उसे दरख्वास्त क्यों कहते हैं आप बार-बार?
मेरे भाई को बेवजह कानून उठा के ले जाये और आप…
उसने कुछ नहीं किया है सर जी।
उसका सिर्फ इतना कसूर है कि उसने अपने कुत्ते का नाम जिम्मी रखा है और पुलिस किसी जिम्मी को ढूंढ़ रही थी, बस उठा कर ले गये।
पंद्रह दिन हो गये हैं, कोई ठिकाना नहीं, उसकी माँ दस बार बेहोश हो चुकी है।
बहन रो-रो के पागल हो गई है और आप? क्या आप इसे इंसाफ कहेंगे?
क्या ये ज्यादती नहीं है कानून की, पुलिस की?
पुलिस ही तो कानून की हिफाजत करती है ना?
कुछ हो तो हिफाजत करे? कानून तो दोनों तरफ ही नहीं है।
एक गुरिल्ला वार चल रही है, जिसका मौका लग जाता है, वो छापा मार जाता है।
आपसे कुछ नहीं होगा प्रोफेसर साहब।
हालात तो पार्टीशन से भी बद्तर होते जा रहे हैं।
अब क्या कहें? जिसके कलेजे पर लगती है, वही जानता है।
गलती की हो, गुनाह किया हो, तो सह भी लेता है आदमी लेकिन बेगुनाही की सज़ा नहीं सही जाती है।
आतंकवादियों ने भी तो आफत उठा रखी है?
आतंकवादी क्या खेतों में उगते हैं?
ये साला देश ही अपना नहीं लगता, सरकार ही अपनी नहीं लगती।
क्या इसी देश के हैं वो सब?
बीजी! पाली आया?
कब आता है, कब चला जाता है, पता नहीं चलता है आजकल, मिला भी नहीं।
ओ मुझे पता है, उसे मेरे जख़्म नहीं देखे जाते लेकिन मुझे तो देख जाता?
मल्हम फैंक के चला गया उस दिन।
उस दिन से आया ही कहाँ है? आज आठ दिन हो गये हैं।
अच्छा, तो फिर ये ट्रैक्टर कौन चला रहा था पीछे?
वीराँ है, वही देख रही है काम खेतों का।
वीराँ, ओये वीराँ ने ट्रैक्टर चलाना कब सीख लिया?
तूने ट्रैक्टर चलाना कब सीखा?
कृपाल ने सिखाया ना, तेरे को।
ले भई पाली! बारिश फिर शुरू हो गई, इसका भी तेरे मुड़ की तरह कुछ पता नहीं चलता।
बड़ी कमाल की जगह है नानू चाचा, मेरा बस चलता ना, तो यहीं पे बस जाता।
क्या करता? भैंसें चराता?
तो क्या हुआ? अगर रांझा भैंसें चरा सकता है तो हम छोटे रांझा सही, भेड़ साइज के।
गल की थी ये, और फिर अपनी हीर को भी ले आता यहाँ, वीराँ को।
पता नहीं चाचा! क्या होता?
कितना वक्‍त हो गया? साल भर?
एक साल तो हो गया हमें यहाँ आये हुए, उसके कुछ चार-पाँच महीने पहले देखा था।
बहुत याद आती है ना, अभी तक?
भाईसाहब! आपका नाम क्या है भाईसाहब?
क्या बात है भई?
मैंने पहले कहीं देखा है आपको शायद…
हाँ, हाँ, देखा होगा, बहुत से अखबारों में तस्वीरें छ्पती हैं मेरी।
ओ क्यों लस्सी कोड़ी कर रहा है? जा अपना काम कर।
देखिये भाईसाहब! मैं कोई चोर, उचक्का या बदमाश नहीं हूँ, न ही मेरे पास कोई हथियार है जिससे मैं आपको नुकसान पहुँचाऊँगा।
शायद आप मेरी मदद कर सकते हैं।
मैं किसी को ढ़ूंढ़ने निकला था पर कहीं एक आँख में आप मेरी बात सुन लें।
इसमें क्या है ओये?
कुछ नहीं है, दो-तीन मुंडे हैं अपने, समान कुछ भी नहीं है।
आप चेक कर लो बेशक।
स्कूल में था, क्लास में मास्टर ने पूछा आजादी कैसे मिली?
छोटा था लेकिन बटवारे के मंज़र मुझे अच्छी तरह याद हैं।
क्लास में खड़ा कर दिया था मास्टर ने और फिर क्लास से पूछा आजादी किसने लाकर दी, बताओ कोई है जवाब इस बात का?
अरे कोई एक आदमी था जो लड़ने के लिये गया और आजादी उठाकर ले आया और लाकर हमें दे दी कि ये लो आज़ादी तुम्हारे लिये लाये हैं।
बाप-दादा हमारे मरे, खून हमारा बहा, घर-बार हमारे बर्बाद हुए और आज़ादी लाने वाला कोई और था?
तुम्हारी पार्टी का नाम क्या है?
कोई पार्टी-वार्टी नहीं है मेरी।
मैं किसी धर्म या देश की लड़ाई नहीं लड़ रहा हूँ, मैं तो अपनी मजबूरी और बेबसी की लड़ाई लड़ रहा हूँ।
ये सिस्टम मुझे नामर्द साबित करना चाहता है लेकिन मैं नामर्द नहीं हूँ।
मरते-पिटते आये थे हमारे बाप-दादा उधर से, यहाँ फिर मरने-पिटने के लिये।
भई! आए तो अपने घर में ही थे।
अपने ही देश में आते ही क्या नाम मिला उनको, शरणार्थी हैं।
चीफ के ऊपर भी कोई है, जो ये मूवमेंट चला रहा है?
देख बाबू! जब किसी आदमी के साथ बेइंसाफी होती है ना, और होती चली जाती है, अकेले वो लड़ नहीं पाता है, तब वह अपनी तरह के और लोगों को इकट्ठा कर लेता है।
कभी मोहल्ले और शहर के नाम पर, कभी जाति और धर्म के नाम पर, कभी देश के नाम पर लेकिन उसकी लड़ाई होती उसी बेइंसाफी के खिलाफ है।
जब चाहे, इतिहास उठा के देख लो, यही होता रहा है, यही होता रहेगा।
फिर कानून किसलिये है?
कानून से कभी मसले हल हुए हैं?
सुनते हो ना, इंक्वायरी, इंक्वायरी कमिशन, दस साल-बीस साल चलता रहता है।
तुम्हारा मतलब है ये जंग कभी खत्म नहीं होगी?
अभी तक तो नहीं हुई है।
दालें हो गई ना सारी?
दाला हो गई जी सारी।
तरण सिंह, दो किलो राजमा भी बांध ले आई।
साहब जी नहीं आये जी? इतवार का दिन है, इतवार के दिन तो साहब जी आ जाते हैं सुबह-सुबह।
आये हैं ना, सब्जी-तरकारी ले रहे हैं और अपनी मांस मच्छी भी ले रहे होंगे।
मैं निकल चलता हूँ, वरना मुसीबत हो जायेगी सब के लिये।
तू ऐसा कुछ नहीं करेगा, मेरी सौंह है तुझे, तू यहाँ से आगे नहीं जाना।
और दद्‍दा भी तो हैं मेरे, उनका रखवाला अब तू ही है ना?
चल कहाँ जाना है तुझे? मैं तुझे छोड़के आता हूँ।
तू यहाँ से कहीं नहीं जाएगा।
देख जस्सी! तू वीराँ को समझा लेगा ना?
वो बहुत जिद्‍दी है।
ओये, तू उससे मिलेगा नहीं?
फार्म हाउस इसलिये खाली करना पड़ा कि डर था कि पुलिस वहाँ तक न पहूँच जाये।
और इतने दिन आप जानते थे, मैं कहाँ हूँ?
हूँ, पर ये नहीं जानता था कि पुलिस कहाँ तक पहुँच पाई है।
पुलिस गुरुद्वारे तक पहूँच गई है, वो तुम्हारी एड़ियों पर है।
इस लिबास में नहीं होते तो पकड़ लिये गये होते।
लेकिन पुलिस मुझे क्यों ढूँढ़ रही है?
उन्हें कैसे मालूम कि वो मैंने किया है?
तुम अपने गाँव वापिस मत जाना, वहाँ पुलिस का कड़ा पहरा है।
इंस्पेक्टर वोहरा याद है, तुम्हारा गाँव उसी के अंडर में है।
गुरुद्वारे से आ रहे हो?
कहाँ थे रात भर तुम लोग?
मैं तो कल रात देर तक यहीं काम कर रहा था।
कोई खबर आई कमाण्डर से?
इसका ये मतलब नहीं है भाई, है किसका? तेरा ही है ना?
तो एक गिलास दूध दे दे यार! चाय को बैठे थे अपना दूध ही फट गया।
नहीं, नहीं भई! मेरा नहीं, किसी और का है।
तो एक गिलास से तेरा क्या जायेगा? ब्याज से पानी मिला लिजो।
मैं इधर आने के बजाय उल्टा भाग लिया, कटाई की तरफ।
मैं डर गया था पाजी!
गोली चलते ही ऐसा लगा बस, आज कहानी खत्म हो गई।
गोली के साथ ही माँस का टुकड़ा निकल गया, अच्छा हुआ टांग में नहीं गई।
कोई सुराग मिल गया तो घर पर छापा मार सकते हैं।
जो सामान पड़ा है अंदर उसे नानू के यहाँ ना डाल दें।
ले जाने में रास्ते में खतरा है।
कृपाल तुम ख़याल रखो, मैं जरा आसपास देखकर आता हूँ।
वक्त क्या हुआ?
तेरह मार्च को केदारनाथ आ रहा है।
कौन केदारनाथ?
वही, चौरासी के दंगों वाला, एम.पी. था, मिनिस्टर हो गया है।
ये वही केदारनाथ है जिसपर जिम्मी ने हमला किया था दिल्ली में और बच गया था?
हुँ, मिनिस्टर बनने के बाद मनिकरण साहब मत्था टेकने आ रहा है।
ड्रामेबाज हैं साले सब के सब, एक्टिंग करते रहते हैं।
मनिकरण जाने के लिये उसे पुल पार करना पड़ेगा, आइडियल लोकेशन है उसे उड़ाने के लिये।
शायद उसकी कार बुलेट प्रूफ हो इसलिये मिसाइल का इंतजाम किया है।
मैं दादाजी की कृपाण अपनी किताबों में छुपाके ले जाता था।
एक दिन लिफ्ट में मैंने वो कृपाण उसके पेट में घोंप दिया।
मैं किताबें फेंककर भागा वहाँ से।
ओये, तू केदारनाथ एम.पी. की बात कर रहा है।
लेकिन वो तो... ओये तू जिम्मी है क्या?
हाँ, वहाँ जिम्मी ही बुलाते थे मुझे।
क्या हुआ पाली?
बाबाजी की मर्जी का कुछ पता नहीं चलता।
पाली कहाँ है?
वो बाहर है, बाद में खा लेगा।
आज हमारे साथ क्यों नहीं?
भाभी! आप भी खा लो।
आप खा लो वीरजी! मैं उन्हीं के साथ खा लूँगी।
वीराँ! मैं ऐसे ही बुला लूँ तुझे?
घर में तो सब ऐसे ही बुलाते थे।
मंडी से यहाँ तक बताया नहीं तूने कि तू वीराँ है, हमारे कृपाल की वीराँ।
मुझे पता नहीं था वो यहाँ है, मुझे नहीं बताया गया था।
बीजी कैसी हैं?
वो नहीं रहीं।
बीजी, क्या हुआ?
जस्सी पाजी को दुबारा पकड़ के ले गये थे, पता है ना?
हाँ, पता चला पर…
बस, वही बर्दाश्त नहीं हुआ उनसे।
बताओ, किसी का क्या बिगाड़ा था हमने, जो हमें इस नर्क में धकेल दिया, सारा घर उजाड़ दिया।
जस्सी का क्या हाल है?
जो हाल होगा उसका, वो तो जानता हूँ मैं, पर कोई खबर उसकी?
खाना तो खा लो।
भाभी! नाश्ते में क्या बनाया है आज?
हलवा है भई! तेरी तो ऐश हो गई, किचेन से छुट्‍टी मिल गई और ऊपर से घर का खाना मिलने लगा।
ये झूठे बर्तन…
आप वहीं रख दो, मैं धो लूँगी।
वीराँ! जब से तू आई है, सारे दिन घर की चिंता लगी रहती है।
पहले सिर्फ लड़के थे, चिंता नहीं होती थी।
आप मेरी चिंता न करें।
मैं घर भी संभाल सकती हूँ और जो काम करने के लिये आई हूँ वो भी संभाल सकती हूँ।
कोई टेस्ट लेना है मेरा?
टेस्ट तो बस उसी रोज़ होगा।
वीर जी! नाराज़ नहीं हुआ करते, मजाक ही तो कर रहे हैं।
वैसे ये नफ़ीसा है कौन?
भाभी! आप भी शुरू हो गईं?
अरे भाभी-देवर में कुछ छिपा थोड़े ही न रहता है।
मुझे बताओ, मिला देती हूँ।
वो उस तरफ है भाभी, सरहद पार।
बड़ी सुरीली थी, कु़रान की तलावर करती थी तो सुन के जी चाहता था कि मुसलमान हो जाऊँ।
तो वापस क्यों आ गये? वहीं रह जाते।
धर्म से क्या होता है और दिल से बड़ा कौनसा धर्म होता है?
लोगों ने बहुत मारा मुझे भाभी! जान से ही मार डालते लेकिन नफ़ीसा ने निकलवा दिया।
वो जो पहाड़ है ना, उसके पीछे तक जायेंगे हम, चलें?
कहाँ से जायेंगे?
वो जो रास्ता है ना, पहाड़ के पीछे से आता है, आओ वहाँ चलते हैं।
वो गाड़ी उधर खड़ी है।
चलो, गाड़ी में चलेंगे।
रामसिंह को बोलो गाड़ी तैयार करो।
यस सर! जी, सब सेफ है सर।
वैसे भी वादी में कोई आसार नहीं है।
या, मैंने खुद पूरा बंदोबस्त चेक किया है।
बिल्कुल, मिनिस्टर साहब जब चाहें आ सकते हैं।
सर जी! सिम्मी और बच्चे को धर्मशाला भेज दिया मैंने।
हाँ, दलाई लामा का आश्रम देखने।
जी हाँ, मिल गये तो आशीर्वाद भी ले लेंगे।
वो माहौल भी तो देख लें बच्चे।
बोल पड़ा साला, हरामजादा एक ही रात में।
वो नहीं बोल सकते, मैं बाबे की कसम खाती हूँ वो नहीं बोलेंगे, कभी नहीं बोलेंगे।
उन्हें मालूम था मैं वहाँ पर हूँ, कैसे बोल सकते हैं?
तू भी उसके साथ साजिश में शामिल है।
वजीरे ने उसे अपनी आँखों से देखा है गेस्ट हाऊस में जाते हुए, जहाँ वो डीसी ठहरा है।
मुझे तुम दोनों पर शक है और यह भी देख लेना वो जेल तक नहीं पहुँच पायेगा।
वोरा साहब! ये लड़की उसकी मंगेतर है।
कृपाल सिंह से मिलना चाहती है, शायद उसी से कोई राज़ खुले, इस ग्रुप का पता चले।
नहीं, नहीं, विज़िटिंग रूम में नहीं, कृपाल सिंह को इस हाल में वहाँ लाना ठीक नहीं है।
उसकी तलाशी ले लीजिये ताकि किसी किस्म का हथियार वगैरह नहीं ले जा सके और वहीं सेल में ही मिल लेने दीजिये।
इसे बैरेक नम्बर दो में लेकर जाओ।
बाहर पहरा रहेगा और दरवाज़ा खुला रहेगा, अच्छी तरह से तलाशी लेना।
गालिब को समझना इतना आसान नहीं, क्योंकि जहां गालिब की बात होती है,वहां जिंदगी खुद एक किताब बन जाती है और सांचे में ढलने लगते हैं बीते हुए लम्हें..।
जो यह चाहते थे कि आदमी इंसान बन जाए और इसी क्रम में पूरी जिंदगी लगा दे।
ऐसी ही कुछ है पुरानी दिल्ली की सभ्यता और संस्कृति, जो देश की राजधानी होते हुए भी सबसे अलग है सबसे खूब है।
लोग यहां प्यार और मोहब्बत का पैगाम एक दूसरे को देते हैं।
क्योंकि यहां हर दिल में बसते हैं गालिब।
यहां की जुबान आज भी गालिब की जुबान है।
आज भी यहां गालिब अदब के साथ याद किए जाते हैं।
गालिब का जन्म 27 दिसंबर 1796 को आगरा में हुआ था और उनकी मृत्यु 15 फरवरी 1869 को दिल्ली में।
मिर्जा गालिब के जन्मदिन की पूर्व संध्या पर चांदनी चौक की गली काशिम जान स्थित गालिब की हवेली में कार्यक्रम हुए।
जिसमें अनेक लोग ने शिरकत कर गालिब को याद किया।
कार्यक्रम के दौरान हवेली की रौनक देखती बन रही थी।
यहां बने संग्रहालय को सजाया गया था।
जबकि गालिब ने नए कपड़े पहने थे और पर्दे भी साफ हो गए।
वहीं हवेली की लाइटें भी ठीक करा दी गईं।
इस मौके पर गालिब फाउंडेशन की संस्थापक व मशहूर नृत्यांगना उमा शर्मा ने कहा कि उनके लिए यह स्थान किसी तीर्थ स्थान से कम नहीं है।
उमा शर्मा के नेतृत्व में नगर निगम के टाउन हाल कार्यालय से कैंडल मार्च निकाला गया।
जो गालिब की हवेली पर संपन्न हुआ।
कार्यक्रम में मंत्री हारुन यूसुफ ने भी कैंडल जलाकर गालिब याद किया।
सुधीर मिश्र ने ’इंकार’ में ऑफिस के परिवेश में ’यौन उत्पीड़न’ का विषय चुना है।
राहुल और माया एक ऐड एजेंसी में काम करते हैं।
रहुल ऐड वर्ल्ड का विख्यात नाम है।
राहुल अपने अनुभव और ज्ञान से धार देकर प्रतिभाशाली माया को तीक्ष्ण बना देता है।
फिल्म अंदरूनी कामदार जांच कमेटी की सुनवाई से आरंभ होती है।
सुनवाई के दौरान राहुल और माया के बयानों और पक्ष में हमें दोनों की जिंदगी में आई लहरों की जानकारी मिलती है।
राहुल का पुरुष अहं माया की तरक्की और समकक्षता बर्दाश्त नहीं कर पाता।
सतह पर बिगड़े संबंधों के नीचे राहुल और माया की भावनात्मक संवेदना की धारा है।
राहुल आखिरकार भारतीय पुरुष है।
अंतिम दृश्यों में आकर ’इंकार’ साधारण और चालू फिल्म बन जाती है।
अर्जुन रामपाल और चित्रांगदा सिंह ने अपने किरदारों को सही तरीके से पर्दे पर उतारा है।
छोटी भूमिका में होने के बावजूद गुप्‍ता जी (विपिन शर्मा) की मारक टिप्पणियां याद रह जाती हैं।
सुधीर मिश्र अगर बोल्ड कल्पना करते और माया के साथ जाते तो ’इंकार’ 21 वीं सदी में महेश भट्ट की ’अर्थ’ के समान एक प्रोग्रेसिव फिल्म हो जाती।
फिल्म इनकार में उन्होंने सेक्सुअल हेरेसमेंट का मुद्‍दा उठाया है।
एक सामान्य सी कहानी को उन्होंने जिस कुशलता से पर्दे पर उकेरा है, वह मुग्ध कर देने वाली स्थिति है।
जिस तार्किकता के साथ सुधीर मिश्रा ने कथ्य का निर्वाह किया है, वह काबिले तारीफ है।
कहानी की रोचक प्रस्तुति में फ्लैशबैक का जिस तरह प्रयोग किया है, वह भी एक बड़ी उपलब्धि है।
आरोप लगाने और नकारने का चित्रण इतना सहज है कि लगता है आपके सामने कोई घटना घटित हो रही है।
सीईओ राहुल वर्मा (अर्जुन रामपाल) और क्रिएटिव डायरेक्टर माया लूथरा (चित्रांगदा सिंह) के बीच के मधुर और कटु दोनों ही तरह के संबंधों को प्रामाणिकता के साथ उकेरा गया है।
उन्होंने ऐसा कुछ भी अतिरंजित नहीं दिखाया है, जो अटपटा लगे।
फिल्म में कई सवाल और उनके जवाब हैं।
ये सवाल और जवाब इसलिए काफी महत्व रखते हैं, क्योंकि समाज में सेक्सुअल हेरेसमेंट का मुद्‍दा पहले से ही मौजूद है।
अर्जुन रामपाल और चित्रांगदा सिंह ने लाजवाब अभिनय किया है।
छोटे पर्दे की खलनायिका उर्वशी ढोलकिया ’बिग बॉस’ की नायिका के रूप में उभरकर सामने आयीं।
यह पूछने पर कि क्या वजह रही कि वह विजेता बनीं जबकि, इमाम खारिज कर दिए गए?
उर्वशी कहती हैं, यह तो वे बेहतर बता सकते हैं.जिन्होंने मुझे वोट किया।
हालांकि मेरे हिसाब से इमाम हारे नहीं हैं।
वह ’बिग बॉस’ के घर में स्टार एंटरटेनर बने।
इस शो के लिए मेरे पास पहले सीजन से कॉल रहे थे।
हर बार मैं इंकार करती गयी।
मैंने यह सोचकर ’बिग बॉस’ के घर में कदम रखा था कि तीन हफ्ते से ज्यादा नहीं रुकूंगी।
’बिग बॉस’ के घर में आखिरी दौर में इमाम और उर्वशी की तकरार छाई रही।
हालांकि अंत में सलमान के साथ स्टेज पर दोनों संयमित नजर आए।
मैं हमेशा से कहती आई हूं कि इमाम में एक अच्छा इंसान भी है।
वह सबका ख्याल रखने की कोशिश करते थे।
उनमें इंसानियत है, लेकिन जब वह अपना दूसरा पहलू दिखाते थे तो वह मुझे समझ नहीं आता था।
उनके दूसरे रूप से सभी को परेशानी होती थी।
हां इस मंच ने मुझे मौका दिया कि मैं अपने असल रूप को दुनिया के सामने रख सकूं।
जिंदगी में मुश्किल वक्‍त भी आया, पर मैंने हौसला नहीं खोया।
हालांकि मैं स्वीकार करती हूं कि कभी-कभी मैं भी टूट जाती हूं, क्योंकि इंसान हूं।
जहां तक हिम्मत की बात है तो मुझे एक बात पता है कि जिंदगी अस्तित्व बचाने का ही नाम है।
अभिनेता राम कपूर एक बार फिर होस्ट की भूमिका में नजर आएंगे।
’वेलकमबाजी मेहमाननवाजी’ शीर्षक से लाइफ ओके पर 21 जनवरी से प्रसारित होने वाला यह शो मशहूर विदेशी शो ’कम डाइन विद मी’ का भारतीय संस्करण है।
इसमें एंकर राम कपूर हर हफ्ते प्रतिभागी सेलेब्रिटीज के साथ किसी एक सेलेब्रिटी के घर डिनर पर जाएंगे।
पहेल एपिसोड में राम के साथ निगार खान, सनाया ईरानी व मनोज तिवारी इत्यादि पहुंचेगे रागिनी खन्ना के घर पर।
रानिनी और निगार एक दूसरे को नापसंद करती हैं।
फोर्ब्स मैगनीज ने कुछ समय पहले एक लिस्ट निकाली थी,जिसमें हॉलीवुड के ऐसे स्टार्स के नाम गिनाए गए, जिन्हें मिलने वाले पैसे की तुलना में उनकी फिल्में प्रॉफिट नहीं दे पा रही हैं।
फोर्ब्स की लिस्ट के अलावा भी ऐसे कई हॉलीवुड सुपरस्टार हैं, जो चमक खोते जा रहे हैं।
किसी समय अमेरिका के दूसरे नंबर के सबसे ज्यादा फीस पाने वाले स्टार इन दिनों ओवर पेड की लिस्ट में नंबर वन पर हैं।
एडी की फिल्म डॉ. टू लिटिल और श्रेक सीरीज में उनके वॉइस ओवर ने उन्हें खास लोकप्रियता दिलाई थी।
एडी 51 साल के हो गए हैं।
एक वक्‍त अपने कॉमेडी स्टाइल के साथ कई हिट फिल्में देने वाले और 46 के हो चुके एडम सैंडलर इस समय ओवरपेड एक्टर्स में शामिल हो गए हैं।
एडम सैंडलर हैप्पी गिलमोर, वेडिंग सिंगर, जैसी सुपरहिट कॉमेडी फिल्में दे चुके हैं।
वेडिंग सिंगर की कहानी पर ही सलमान खान की मूवी कहीं प्यार न हो जाए बनी थी।
48 साल के निकोलस की इस फिल्म पर हिंदी फिल्म अक्स बनी थी।
2007 में विल स्मिथ मोस्ट पावरफुल हॉलीवुड एक्टर का खिताब पा चुके हैं।
वे सिंगर भी हैं।
उनकी फिल्में बैड बॉयज, इंडिपेंडेंस डे, मेन इन ब्लैक ने उन्हें रातोरात स्टार बना दिया था।
हॉलीवुड में विदा लेते स्टारों की लिस्ट वैसे देखा जाए, तो लंबी ही है।
लियोनार्डो डि कैप्रियो, कैमरून डियाज, जेम्स बांड सीरीज से अलग हो चुके पियर्स ब्रॉसनन वगैरह भी अब अपना सामान समेटते नजर आ रहे हैं।
एक बार फिर अध्ययन सुमन मैदान में हैं।
अश्‍वगंधा एंटरटेनमेंट प्रा.लि. बैनर तले बनी फिल्म ’देहरादून डायरी’ में अध्ययन ने एक ऐसे युवक आकाश शर्मा का किरदार निभाया है, जो अपने बड़े भाई को न्याय दिलाने के लिए अथक संघर्ष करता है।
उसके बड़े भाई की हत्या एक प्रेम संबंध के चलते हो जाती है।
वह एक पॉलिटिकल परिवार की लड़की से प्यार करता था और शादी करना चाहता था।
लड़की के घर वाले इस संबंध से नाराज थे।
’हाल ए दिल’, राज 2’ और ’जश्‍न’ जैसी फिल्मों में अभिनय कर चुके अध्ययन सुमन के लिए देहरादून डायरी की भूमिका बहुत मायने रखती है।
वे कहते हैं, यह मेरी पिछली तीनों फिल्मों से एकदम अलग है।
मैं इसमें परंपरागत किस्म का हीरो नहीं हूं।
अध्ययन जाने माने अभिनेता शेखर सुमन के बेटे हैं।
क्या उन्हें स्टार सन होने का फायदा हो रहा है?
इस सवाल के जवाब में अध्ययन कहते हैं, कला के क्षेत्र में भाई भतीजावाद नहीं चलता है।
अगर किसी में दम है, तभी वह अपनी जगह बना पाता है।
अध्ययन हिम्मतवाला, एकांकी, ब्लैक शीप और हार्टलैस जैसी फिल्मों में काम कर रहे हैं।
दिल्ली में आयोजित 15वें भारत रंग महोत्सव के आखिरी दिन हास्य नाटक अफसाना ने दर्शकों का खूब मनोरंजन किया।
अफसाना का अर्थ होता है कहानी।
अभिजित सेन गुप्‍ता निर्देशित यह नाटक वैसे तो हास्य है लेकिन इसमें पात्रों के माध्यम से अश्वेत लोगों के प्रति श्वेत के व्यवहार को गंभीरता से सामने लाने का प्रयास किया है।
अफसाना के इस सफर से पहले दर्शकों ने उत्तर रामचरित नाटक के माध्यम से पौराणिक कथा रामायण का अवलोकन किया।
संस्कृत भाषा में मंचित इस नाटक ने दर्शकों को खूब प्रभावित किया।
एलटीजी सभागार में भवभूति निर्देशित इस नाटक के किरदारों की प्रभावी संवाद अदायगी को पसंद किया।
आखिर में राम व सीता का पुनर्मिलन को कलाकार बेहद खूबसूरती के साथ प्रस्तुत करते हैं।
टीवी पर काम करने की चाहत रखने वाले सितारों में अब परेश रावल भी शामिल हो गए हैं।
मुझे स्टैंड आप कॉमेडी करने की ख्वाहिश है।
मैं ’कॉमेडी सर्कस’ के कॉमेडियन कपिल शर्मा का बहुत बड़ा फैन हूं।
उनको देखकर मेरे मन में भी टीवी पर काम करने की इच्छा बलवती हो गई है।
उम्मीद है जल्द मैं भी किसी टीवी कार्यक्रम में नजर आऊं।
इस वक्‍त उस प्रोजेक्‍ट पर बातचीत फाइनल स्टेज में नहीं पहुंची है, इसलिए उसकी घोषणा इस वक्‍त नहीं कर सकता।
हां, यह कहने में मुझे कोई हिचक नहीं कि टीवी पर काम करने की ख्वाहिश मैं पूरी करना चाहता हूं।
कलर्स गोल्डन पेटल अवार्ड में इस बार बहुत कुछ खास है।
शो में एक अर्से बाद अनिल कपूर और माधुरी दीक्षित ’राम लखन’ फिल्म के अपने सुपरहिट गाने ’माई नेम इज लखन’ पर परफॉर्म करेंगे।
उनके अलावा सलमान खान सहित कई अन्य जानी मानी हस्तियां भी परफॉर्म करेंगी।
वहीं किरण खेर अपनी कविताएं की पंक्‍तियां गुनगुनाएंगी।
सेट का निर्माण ’ब्लैक’ और ’सांविरिया’ फेम ऊमंग कुमार ने किया है।
ब्राजील के विशालकाय मास्क और चीन के शाही ड्रैगन की मूर्तियां बनाई गई हैं।
आखिर में रूस के गुंबदनुमा महल भी स्टेज पर होंगे।
दृष्टि धामी और मनीष पॉल अवार्ड समारोह की एंकरिंग की जिम्मेदारी संभालेंगे।
सुप्रसिद्ध सदाबहार गायक मोहम्मद रफी के जन्मदिन के उपलक्ष्य में एक शाम रफी के नाम कार्यक्रम का आयोजन किया।
इसके बाद बच्चों ने भी कई नृत्यों की प्रस्तुति दी।
कार्यक्रम का शुभारंभ दीप प्रज्ज्वलित कर किया गया।
वहीं गायक प्रेम भाटिया ने जब रफी की यादों को मंच पर उतारा तो दिल थामकर गीतों का आनंद लेते हुए श्रोताओं ने उनका साथ दिया।
स्कूल की छात्रा ने भरत नाट्‍यम की प्रस्तुति ने काफी तालियां बटोरी।
कार्यक्रम में बतौर मुख्य अतिथि यमुनापार विकास बोर्ड के चेयरमैन डॉ. नरेंद्रनाथ व विधायक नसीब सिंह ने मुहम्मद रफी की प्रतिमा पर पुष्प अर्पित कर श्रद्धाजंलि अर्पित की।
इस मौके पर पार्षद गुरचरण सिंह राजू, पूर्व पार्षद रमेश पंडित, हरीश गोला व मास्टर अलाउद्दीन समेत कई गणमान्य लोग उपस्थित थे।
एशिया का सबसे बड़ा थिएटर फेस्टिवल ’भारत रंग महोत्सव’ शनिवार से आरंभ होगा।
इस द्विवार्षिक थिएटर फेस्टिवल में देश और दुनिया के 87 सर्वश्रेष्‍ठ नाटकों का मंचन मंडी हाउस क्षेत्र स्थित सभागृहों में किया जाएगा।
5 से 20 जनवरी तक चलने वाले इस थिएटर फेस्टिवल में कई भाषाओं के नाटक चुने गए हैं जिसमें देश की क्षेत्रीय और लोक भाषाओं के साथ अंतरराष्‍ट्रीय भाषाओं वाले नाटकों का भी मंचन किया जाएगा।
दर्शकों के लिए ज्यादातर प्रस्तुतियों के साथ अंग्रेजी और हिंदी सबटाइटल की भी व्यवस्था रहेगी।
फेस्टिवल में पहली प्रस्तुति विनय शर्मा निर्देशित नाटक ’आत्मकथा’ की होगी जिसमें लंबे समय बाद कुलभूषण खरबंदा मंच पर अभिनय करेंगे।
दरअसल 1850 से पारसी थिएटर का क्षेत्रीय रूपांतरण शहरों और गावों में खूब लोकप्रिय हुआ था,इसी को देखते हुए रंग महोत्सव में इस साल पांच बेहतरीन और देश की सफल कॉमर्शियल थिएटर कंपनियों को आमंत्रित किया है।
सआदत हसन मंटो की जन्म शताब्दी के उपलक्ष्य में उन पर केंद्रित छह नाटकों को मंचित किया जाएगा।
मंटो को श्रद्धांजलि देने के लिए देश के मशहूर नाटककार रंग महोत्सव में आएंगे।
इनमें दानिश हुसैन और महमूद फारूखी का ’मंटोइयत’ केवल धालीवाल का ’इक सी मंटो’, देवेंद्र राज अंकुर का ’खोल दो’ और ’मोजेल’, एनएसडी रंगमंच कंपनी की ’दफा 292’ और पाकिस्तान से सुनील शंकर और शाहिद नदीम और मदीहा गौहर का ’मंतारामा’ और ’कौन है ये गुस्ताख’ नाटक पेश किए जाएंगे।
इसके अलावा शेक्सपीयर के नाटकों पर आधारित देश-विदेश से चुने गए सात नाटक खास होंगे।
मुहम्मद रफी ऐसे गिने-चुने लोगों में सबसे आगे थे।
उनकी एक-एक बात, एक-एक लहजे से उनके दिल के सान्निध्य का साक्षात्कार होता था।
रफी साहब से मेरी पहली मुलाकात संगीतकार नौशाद के माध्यम से हुई थी।
दोनों ही बांद्रा के इलाके में रहते थे।
ऐसे ही एक मौके पर मेरे मित्र सुरेश निगम का मुम्बई आना हुआ।
सुरेश उत्तर प्रदेश सरकार के फिल्म निर्माण अधिकारी थे और उन दिनों उर्दू की किसी नज्म पर बनने वाले वृत्तचित्र का निर्देशन कर रहे थे।
वृत्तचित्र का नाम था शायद ऐ मेरे बच्चो।
पूरी की पूरी नज्म शुरू से आखिर तक उस डॉक्युमेन्टरी में समाहित थी और उसके एकल गायक थे मुहम्मद रफी।
रफी को भी मैंने इस समाचार से अवगत कराया और उसे सुन कर वह चिन्तित भी हुए।
सुरेश से उन्होंने हिदायत के स्वर में कहा कि उन्हें कहीं आनेजाने की कोई जरूरत नहीं है और वह पूरी तरह आराम करें।
दोपहर के आसपास मेरे फ्लैट की घंटी बजी।
मैजिक आई से झांक कर देखा, तो वहां रफी साहब दिखे।
दरवाजा खोलने पर और भी अचंभा हुआ।
उनके ड्राइवर के हाथों एक टोकरी दिखाई दी।
उसे मेरे हाथों में थमाते हुए वह बोल उठे, ’तुम लोगों के लिए मक्के की रोटियां और सरसों का गरमागरम साग लाया हूं।’
इसको मेरे सामने अपने पेट के हवाले करो और फिर आराम से सो जाओ।
ज्ञातव्य है कि सुरजीत सुरेश की पत्‍नी का नाम था और वह सरदार-पुत्री थीं।
’एक थी डायन’ के निर्देशक कन्नन अय्यर कहते हैं, यह थ्रिलर फिल्म है।
इसमें जादू और हॉरर का समावेश किया गया है।
इमरान हाशमी जादूगर बोबो की भूमिका में हैं।
वह देश का बड़ा जादूगर है।
वह मनोचिकित्सक के पास इलाज के लिए जाता है।
मनोचिकित्सक बोबो की सोच को मिथ्या करार देता है, लेकिन कुछ समय बाद उसके साथ अनहोनी घटनाएं होने लगती हैं।
विशाल के मुताबिक, चुड़ैल को केंद्रीय भूमिका में लेकर यह फिल्म बनाई गई है।
इसमें तीन संभावित डायन हैं।
लोग अंत तक अंदाजा नहीं लगा सकेंगे कि तीनों डायन में असल डायन कौन है।
इस फिल्म में अहम भूमिकाएं निभाई हैं हुमा कुरैशी, कल्कि कोचलिन और कोंकणा सेन शर्मा ने।
कोंकणा कहती हैं, मैंने कई डरावनी फिल्में देखी हैं, लेकिन अब तक ऐसा कोई किरदार नहीं निभाया।
सच कहूं तो मैं हमेशा से इस तरह की फिल्मों का हिस्सा बनना चाहती थी।
वहीं एक बार फिर हॉरर फिल्म का हिस्सा बनने पर इमरान कहते हैं, हॉरर जॉनर से मुझे प्यार हो गया है।
इधर चर्चा यह भी है कि ’एक थी डायन’ में अहम किरदार का प्रस्ताव एकता कपूर के सामने भी रखा गया था, जिसे उन्होंने ठुकरा दिया था।
एकता ने कारण बताया, मैं पर्दे के पीछे ही डायन बनना पसंद करूंगी।
काम करने-करवाने के मामले में मैं पूरी तरह डायन ही हूं।
पति राम जैसा हो तो औरत को सीता और जरूरत पड़ने पर अपने बच्चों की रक्षा के लिए दुर्गा बनना चाहिए।
परंपरागत वाद्य यंत्रों की धुनों से सजी युवा कलाकारों की प्रतिभाओं की महफिल में श्रोताओं को सुरों के साथ कई बेहतरीन नृत्य प्रस्तुतियां देखने को मिल रही हैं।
श्रीराम सेंटर में आयोजित इस संगीत कार्यक्रम का लोगों ने खूब आनंद लिया।
भारतीय परंपरागत वाद्य यंत्र सारंगी के सुर दिल के तार को भी छेड़ जाते हैं।
कलाकार समीर अलवी ने ऐसे ही मोहक व कर्णप्रिय सुरों से समां बांधा।
युवा कलाकार विथिका टिक्कू ने भी संतूर की जल तरंगों से मधुर तान छेड़ दी।
इसके अलावा युवा नर्तक दक्षिणा वैद्यनाथन की भरतनाट्‍यम व सुप्रिया नायक की ओडिसी नृत्य प्रस्तुति ने दर्शकों को मोहित किया।
बृहस्पतिवार को सितारा वादन सहित मणिपुर व कथक नृत्य प्रस्तुति होगी।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई फिल्मों में बॉक्स ऑफिस पर ’बंदूक’ नहीं चली।
अर्जुन रामपाल और चित्रागंदा सिंह अभिनीत व सुधीर मिश्रा निर्देशित ’इंकार’ से उम्मीदें थीं कि ये दर्शकों को आकर्षित करेगी।
’दबंग’ और ’सिंघम’ शैली में बनी मराठी पृष्‍ठभूमि की मुंबइया फिल्म निकली ’मुंबई मिरर’ ।
सचिन जोशी में सलमान खान और अजय देवगन का जादू नदारद था।
पिछला हफ्ता बॉक्स ऑफिस के लिहाज से ठंडा रहा।
जैक्लीन फर्नांडीज को पहले कभी कारों में इतनी दिलचस्पी नहीं थी, पर जबसे वह अब्बास मस्तान की फिल्म ’रेस 2' की शूटिंग से लौटी हैं, तब से उनका मिजाज बदल गया है।
दरअसल ’रेस 2’ में पीछा करने के दृश्यों में कई लग्जरी कारों का इस्तेमाल किया गया है।
इस दौरान जैक्लीन को कारों के बारे में काफी कुछ जानने समझने का मौका मिला।
उन्हें लगता है कि कारों के बारे में अब उन्हें पर्याप्‍त जानकारी हो गई है।
वह भी कारों पर बात कर सकती हैं और अपनी राय दे सकती हैं।
साहित्य के महाकुंभ जयपुर लिटरेचर फेस्टिवल का आगाज गुरुवार को डिग्गी पैलेस में होगा।
आयोजन का आगाज इसलिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि उद्‍घाटन संबोधन महान लेखक और एक्टिविस्ट महाश्वेता देवी देंगी।
डिग्गी पैलेस के फ्रंट लॉन में महाश्वेता देवी का संबोधन होगा।
इसके साथ ही पांच दिन तक 174 सत्रों में करीब 280 साहित्यकार, लेखक, अदाकार, स्क्रिप्ट राइटर, सोशल एक्टिविस्ट और विभिन्न विधाओं के महारथी अपने अनुभव बांटेंगे, विषयों को विस्तार देंगे।
वेन्यू पर हर बार की तरह इस बार भी लहरिया सजाया गया है।
यह शहर की संस्कृति और ट्रेडिशन की भी याद दिलाता है।
विवादों में रहने वाली बांग्लादेशी लेखिका तस्लीमा नसरीन को बांग्लादेश की थीम पर आयोजित होने वाले 37वें अंतरराष्‍ट्रीय कोलकाता पुस्तक मेले में आमंत्रित नहीं किया गया।
इसका उदघाटन करने जाने-माने कवि व ढाका विश्‍वविद्यालय में बांग्ला के प्रोफेसर रह चुके अनीसुजम्मन आ रहे हैं।
देश का यह सबसे बड़ा साहित्यिक महोत्सव 30 जनवरी से आम पाठकों के लिए खोल दिया जाएगा।
साहित्य कला परिषद द्वारा दिल्ली सरकार के कला, संस्कृति एवं भाषा विभाग के सहयोग से आयोजित युवा संगीतज्ञ एवं नर्तक समारोह की शुरुआत बुधवार को हो गई।
मुख्यमंत्री शीला दीक्षित ने इस कार्यक्रम का उद्‍घाटन किया।
उद्‍घाटन के अवसर पर संगीत नाटक अकादमी की उपाध्यक्ष शांता सर्वजीत सिंह उपस्थित थीं।
उन्नीसवीं सदी के मध्य में बंगाली साहित्य का विकास हुआ।
इसमें राजा राममोहन राय, ईश्‍वरचन्द्र विद्यासागर, माइकल मधुसूदन दत्त, बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय व रविन्द्रनाथ टैगोर का विशेष योगदान रहा है।
पहले बंगाल के साहित्यकार बंगला की जगह हिन्दी और अंग्रेजी का प्रयोग करते थे।
बंगला साहित्य में पं. बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय ने अपनी पैठ बनायी।
उनकी शिक्षा हुगली कालेज और प्रेसीडेंसी कालेज में हुई।
1857 में उन्होंने बी.ए. पास किया और 1869 में कानून की डिग्री हासिल की।
वन्दे मातरम् के रचयिता बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय की पहचान बांग्ला कवि, उपन्यासकार, लेखक और पत्रकार के रूप में है।
उनकी प्रथम प्रकाशित रचना राजमोहन्स वाइफ थी।
इसकी रचना अंग्रेजी में की गई थी।
उनकी पहली प्रकाशित बांग्ला कृति ‘दुर्गेशनन्दिनी’ मार्च 1865 में छपी थी।
यह एक रुमानी उपन्यास है।
उन्होंने 1872 में मासिक पत्रिका ‘बंगदर्शन’ का भी प्रकाशन किया।
‘आनंदमठ’ (1882) राजनीतिक उपन्यास है।
इस उपन्यास में उत्तर बंगाल में 1773 के संन्यासी विद्रोह का वर्णन किया गया है।
इस पुस्तक में देशभक्ति की भावना है।
चटर्जी अंतिम उपन्यास ‘सीताराम’ (1886) है।
इसमें मुस्लिम सत्ता के प्रति एक हिंदू शासक का विरोध दर्शाया गया है।
उन्होंने धर्म, सामाजिक और समसामयिक मुद्दों पर आधारित कई निबंध भी लिखे।
बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय के उपन्यासों का भारत में सभी भाषाओं में अनुवाद हुआ।
बांग्ला साहित्य में उनको ही यह गौरव हासिल हुआ।
मध्यम वर्ग का पाठक अपनी छवि उनके उपन्यासों में पाता है।
आधुनिक हिन्दी कविता में देश की सांस्कृतिक चेतना का प्रस्फुटन छायावादी काल में हुआ जिसका अनन्तर विकास स्वेच्छावादी काव्य धारा में दिखाई देता है।
इसके मूल में राष्‍ट्रीय भावना की प्रधानता है।
मैथिलीशरण गुप्‍त इसी काल के कवि हैं।
राष्‍ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्‍त (1885 - 1964) खड़ी बोली के महत्त्वपूर्ण कवि हैं।
हिन्दी कविता के इतिहास में गुप्‍त जी का यह सबसे बड़ा योगदान है।
साकेत उनकी रचना का सर्वोच्च शिखर है।
अपनी लेखनी के माध्यम से वह सदा अमर रहेंगे और आने वाली सदियों में नए कवियों के लिए प्रेरणा का स्रोत होंगे।
मैथिलीशरण गुप्‍त की काव्य सर्जना का सर्वकालिक महत्त्व है।
इसमें देश के अतीत का परिचय वर्तमान का यथार्थ बोध और भविष्य दृष्‍टि है।
कनकलता नाम से कविता करते थे।
विद्यालय में खेलकूद में अधिक ध्यान देने के कारण पढ़ाई अधूरी ही रह गयी।
घर में ही हिन्दी, बांग्ला, संस्कृत साहित्य का अध्ययन किया।
मुंशी अजमेरी जी ने उनका मार्गदर्शन किया।
12 वर्ष की अवस्था में ब्रजभाषा में कविता रचना आरम्भ किया।
आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदी के सम्पर्क में भी आये।
उनकी कवितायें खड़ी बोली में मासिक सरस्वती में प्रकाशित होना प्रारम्भ हो गई।
प्रथम काव्य संग्रह ‘रंग में भंग’ तथा वाद में ‘जयद्रथ वध’ प्रकाशित हुई।
उन्होंने बंगाली के काव्य ग्रन्थ ‘मेघनाथ वध’ ‘ब्रजांगना’ का अनुवाद भी किया।
सन् 1914 ई. में राष्‍ट्रीय भावनाओं से ओत-प्रोत ‘भारत भारती’ का प्रकाशन किया।
उनकी लोकप्रियता सर्वत्र फैल गई।
सन् 1916-17 ई. में महाकाव्य ‘साकेत’ का लेखन प्रारम्भ किया।
उर्मिला के प्रति उपेक्षा भाव इस ग्रन्थ में दूर किये।
साकेत तथा अन्य ग्रन्थ पंचवटी आदि सन् 1931 में पूर्ण किये।
‘यशोधरा’ सन् 1932 ई. में लिखी।
गाँधी जी ने उन्हें ‘राष्‍ट्रकवि’ की संज्ञा प्रदान की।
सन् 1941 ई. में व्यक्तिगत सत्याग्रह के अंतर्गत जेल गये।
आगरा विश्‍वविद्यालय से उन्हें डी.लिट. से सम्मानित किया गया।
1952-1964 तक राज्य सभा के सदस्य मनोनीत हुए।
भारत सरकार ने उन्हें ‘पदम् विभूषण’ से सम्मानित किया।
तत्कालीन राष्‍ट्रपति डॉ. राजेन्द्र प्रसाद ने सन् 1962 ई. में ‘अभिनन्दन ग्रन्थ’ भेंट किया तथा हिन्दू विश्‍वविद्यालय के द्वारा डी.लिट. से सम्मानित किये गये।
सन् 1963 ई. में अनुज सियारामशरण गुप्‍त के निधन ने अपूर्णनीय आघात पहुँचाया।
12 दिसम्बर 1964 ई. को दिल का दौरा पड़ा और साहित्य का जगमगाता तारा अस्त हो गया।
78 वर्ष की आयु में दो महाकाव्य, 19 खण्डकाव्य, काव्यगीत, नाटिकायें आदि लिखीं।
उनके काव्य में राष्‍ट्रीय चेतना, धार्मिक भावना और मानवीय उत्थान प्रतिबिम्बित है।
‘भारत भारती’ के तीन खण्ड में देश का अतीत, वर्तमान और भविष्य चित्रित है।
वे मानववादी, नैतिक और सांस्कृतिक काव्यधारा के विशिष्‍ट कवि थे।
डॉ. नगेन्द्र के अनुसार वे राष्‍ट्रकवि थे, सच्चे राष्‍ट्रकवि।
राष्‍ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्‍त और कानपुर से प्रताप नामक समाचार-पत्र निकालने वाले निर्भीक पत्रकार गणेशशंकर विद्यार्थी के मिलने का केंद्र बिंदु प्रताप प्रेस ही रहा करता था।
कलम के वार से दोनों साहित्यकार देश को आजादी दिलाने के प्रयास में लगे थे।
दोनों महापुरुष विशाल हृदय की संवेदना वाले थे।
उनके हृदय उदार थे।
अपने अन्य समकालीन कवि सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्स्यायन अज्ञेय से भी उनका अंतरंग संबंध था।
अज्ञेय आदरवश उन्हें दद्दा कहा करते थे।
काव्य के क्षेत्र में अपनी लेखनी से संपूर्ण देश में राष्‍ट्रभक्ति की भावना भर दी थी।
मैथिलीशरण गुप्‍त का जन्म झांसी जनपद के चिरगाँव में 3 अगस्त 1886 को सेठ रामचरणदास जी गुप्‍त के यहाँ हुआ था।
महात्मा गाँधी ने उन्हें राष्‍ट्रकवि कहे जाने का गौरव प्रदान किया।
भारत सरकार ने उनकी सेवाओं को देखते हुए उन्हें दो बार राज्यसभा की सदस्यता प्रदान की।
बुंदेलखण्ड में जन्म लेने के कारण गुप्‍त जी बोलचाल में बुंदेलखंडी भाषा का ही प्रयोग करते थे।
12 दिसम्बर 1964 को चिरगाँव में ही उनका देहावसान हुआ।
उन्होंने अपनी साहित्यिक साधना से हिंदी को समृद्ध किया।
मैथिलीशरण गुप्‍त के जीवन में राष्‍ट्रीयता के भाव कूट-कूट कर भर गए थे।
इसी कारण उनकी सभी रचनाएँ राष्‍ट्रीय विचारधारा से ओत-प्रोत हैं।
वे भारतीय संस्कृति एवं इतिहास के परम भक्त थे।
परन्तु अंधविश्‍वासों और थोथे आदर्शों में उनका विश्‍वास नहीं था।
वे भारतीय संस्कृति के नवीनतम रूप की कामना करते थे।
मैथिलीशरण गुप्‍त का काव्य मनुष्य जीवन बोध का साहित्य है।
गुप्‍त जी ने अपनी रचनाओं के केन्द्र में संयुक्त परिवार को श्रेष्‍ठ माना।
‘साकेत’ में दशरथ का परिवार इसका श्रेष्‍ठ उदाहरण है।
इसके साथ उन्होंने उपेक्षित एवं शोषित नारी के प्रति अपनी अगाध संवेदना व्यक्त की है।
गुप्‍त जी शोषण मुक्त समाज के पक्षधर हैं।
उन्हें वही रामराज्य पसंद है जहाँ एक राजा अपनी प्रजा के कल्याण के लिए समस्त सुखों का त्याग आसानी से कर देता है।
उन्होंने खड़ी बोली को इतना सरल बना दिया कि इसमें ब्रजभाषा जैसी मधुरता का समावेश हुआ।
कवि होने के अलावा मैथिलीशरण गुप्‍त नाटककार भी थे।
‘चन्द्रहास’ इतिहास का आभास उत्पन्न करने वाला नाटक है।
जिसमें नियति और सत्कर्म का महत्व संप्रेषित है।
‘तिलोत्तमा’ पौराणिक नाटक है।
इसमें ऊँच-नीच, छूत-अछूत आदि के भेदों को उखाड़कर समता, सेवा और मनुष्यता के मूल्यों की प्रतिष्‍ठा की गई है।
नाटक में नवीनता पर बल है, परन्तु नव्यता मात्र के लिए नहीं।
स्वतन्त्रता आन्दोलन के गाँधीवादी सात्विक मूल्यों का मैथिलीशरण जी पर सर्वत्र प्रभाव है।
लोक सेवा या जनसेवा साकेत और यशोधरा का भी विषय है।
इस नाटक में उन मूल्यों को बौद्ध धर्म भावित करके प्रस्तुत किया गया है।
पारिवारिकता और गृहस्थ धर्म गुप्‍त जी की रचनाओं में मानवीय मूल्यों के आधार हैं।
राजा को कैसा होना चाहिए और उसका धर्म क्या है?
‘अनघ’ एक प्रकार से बहुस्तरीय भष्‍टाचार और अन्याय के उद्‍घाटन और प्रतिरोध का नाटक है।
गाँधी जी अन्तरात्मा की आवाज को मूल्य मानते रहे हैं, अनघ में वह मूल्य या आवाज अधिक है।
विश्‍वम्भरनाथ का राष्‍ट्रीय शिक्षा के लिए प्रयत्‍न आन्दोलन की तैयारी की पहली भूमिका गुप्‍त जी की राजनैतिक सूझ-बूझ का प्रमाण है।
अनुवाद में नाटक की मूल प्रकृति और भाषा की सहज प्रवृत्ति का ध्यान रखा गया है।
अत्याचार और अन्याय का विरोध, मनुष्य के स्वभाव को बदलने की कोशिश उनकी अन्य रचनाओं का भी विषय है।
मैथिलीशरण गुप्‍त नारी जीवन के सबल कारण और उसके प्रतिष्‍ठावान कवि हैं।
उनके साहित्य में नारी पारिवारिक मूल्यों से प्रेरित है।
प्रायः सभी नाटकों में स्‍त्री पात्र सत्य को न केवल पहचानते हैं बल्कि निष्कपट रूप से अपनी अभिव्यक्ति भी करते हैं।
प्रसिद्ध चित्रकार अमृता शेरगिल का जन्म हंगरी की राजधानी बुडापेस्ट में सन् 1913 में हुआ था।
इनके पिता उमराव सिंह भारतीय थे और माता हंगेरियन महिला थीं।
इनका नाम भारत की कला में आधुनिक आन्दोलन के अग्रणी कलाकारों में शामिल है।
वे बहुत कम उम्र में ही चित्रकला में परिपक्व हो गयीं, उनकी विलक्षण प्रतिभा को बहुत जल्दी पहचान मिली तथा उन्हें अपने काम के लिए अपने भारतविद् चाचा एरविन बाख्ते से प्रोत्साहन मिला।
सन् 1924 में उन्होंने पेरिस में लूसियन सिमॉन और पियर वायां से प्रशिक्षण प्राप्‍त किया।
16 वर्ष की आयु में उन्होंने पेरिस के इकोल द बो आर्ट्स में दाखिला लिया।
सन् 1934 में अमृता शेरगिल अपनी कृति कन्वरसेशन के लिए ग्रैंड सेलो में एसोसिएट चुनी गईं।
इस पद पर वह प्रथम एशियाई तथा सबसे कम उम्र की महिला थीं, लेकिन एक बार इस विचार से प्रेरित होकर कि चित्रकार के रूप उनका काम भारत में सम्पन्न होगा, वह पेरिस की सम्भावनाओं और सफलता की शुरुआत को त्यागकर स्वदेश वापस आ गयीं।
उन्होंने बंगाल शैली को प्रतिगामी माना और उसे ‘गतिहीनता के लिए जिम्मेदार’ ठहराया, जो तत्कालीन भारतीय चित्रकला का चरित्र बन गया था।
अमृता शेरगिल रंगों का प्रयोग करने में कुशल थीं।
वह जिन रंगों का प्रयोग करती थीं, वे मनमौजी और उग्र होते थे; साथ ही उस समय प्रचलित हल्के रंगों के विरुद्ध होते है।
सन् 1937 में उन्होंने दक्षिण भारत की यात्रा की और इस यात्रा ने उनकी भावी कृतियों को रूपाकार दिया।
इस काल की उनकी कृतियाँ, जिनमें दक्षिण भारतीय तीन चित्रों की श्रृंखला-ब्रह्मचारी, साउथ इंडियन विलेजर्स गोइंग टु मार्केट और ब्राइड्स टॉयलेट- भी आती हैं।
उस समय भारतीय चित्रकला प्रचलित यथार्थवादी जलरंग विधि से बिलकुल ही अलग थी।
ये चित्र आकारों के साथ उनके प्रयोगों को दर्शाते थे और अजन्ता व एलोरा के गुफा-चित्रों के जबरदस्त प्रभाव को सम्मिलित करने के उनके पहले प्रयास थे।
सदा की प्रयोगधर्मी अमृता शेरगिल यहाँ सत्रहवीं शताब्दी के मुग़ल लघु चित्रों की ओर मुड़ीं और उन्होंने अजन्ता तैल चित्रों से विकसित अपनी औपचारिक शैली में इनके संयोजन व रंगबोध को शामिल किया।
सन् 1941 में मात्र अट्‍ठाईस साल की आयु में ही एक रहस्यपूर्ण बीमारी की वजह से उनका निधन हो गया।
उनकी अन्तिम और अधूरी कृति पहले से भी ज़्यादा गहरे रंगों के उपयोग और अमूर्त की ओर उनके झुकाव को दर्शाती है।
हिन्दी साहित्य के महान् उपन्यासकार और कहानीकार मुंशी प्रेमचन्द का जन्म 31 जुलाई, सन् 1880 को बनारस के लमही गाँव में हुआ था।
इनके पिता का नाम अजायब लाला तथा माता का नाम आनन्दी देवी है।
इनके पिता डाकखाने में क्लर्क थे।
इनके पास गाँव में छह बीघा जमीन थी।
इन्होंने प्रारम्भिक शिक्षा उर्दू, फारसी में लमही में ही एक मौलवी से ग्रहण की।
बनारस में इन्होंने 10वीं पास की।
पिताजी की मृत्यु के उपरान्त प्रेमचन्द के दिन बड़ी कठिनाई से बीते।
इलाहाबाद, प्रतापगढ़, कानपुर, गोरखपुर आदि जगहों पर इन्होंने अध्यापक व स्कूल इंस्पेक्टर के पद सम्भाले।
इस क्रम में इन्होंने बी.ए. की पढ़ाई पूरी की।
‘हर व्यक्‍ति की सफलता में किसी स्‍त्री का हाथ होता है’ यह कहावत प्रेमचन्द पर भी सार्थक सिद्ध होती है।
वैसे प्रेमचन्द का पहला विवाह असफल रहा।
लेकिन उनकी दूसरी पत्‍नी शिवरानी देवी ने अनेक प्रकार के अभावों को सहते हुए उन्हें लिखने की स्वतन्त्रता दी।
उनकी कई कहानियाँ नवाब राय के नाम से छपी थीं।
प्रेमचन्द के नाम से पहली कहानी ‘बड़े घर की बेटी’ छपी।
प्रेमचन्द को हिन्दी का महान् लेखक बनाने का श्रेय मन्नन द्विवेदी और महावीर प्रसाद पोद्दार को जाता है।
प्रेमचन्द की लगभग 250 कहानियों को मानसरोवर शीर्षक से संगृहीत किया गया है।
उनके उपन्यासों की ही भाँति अपने स्वरूप तथा शैली में सुगठित इस संग्रह में भी उत्तर भारतीय जीवन के विस्तृत आयामों को विषय-वस्तु बनाया गया है।
आमतौर पर ये कहानियाँ किसी नैतिकता की ओर इंगित करती हैं या इनमें किसी मनोवैज्ञानिक सत्य का उद्‍घाटन होता है।
गोदान को प्रेमचन्द की सबसे महत्त्वपूर्ण कृति माना जाता है।
इनकी प्रसिद्ध कहानियों में नमक का दरोगा, पूस की रात, कफन आदि हैं।
सन् 1921 में महात्मा गाँधी के असहयोग आन्दोलन में शामिल होने तक प्रेमचन्द ने शिक्षक के रूप में काम किया।
‘माधुरी’ और ‘चाँद’ पत्रिकाओं के लिए लेखन कार्य भी किया।
मार्च, 1930 को इन्होंने ‘हंस’ पत्रिका निकाली, लेकिन सदैव अर्थाभाव से ग्रस्त रहे।
आर्थिक समस्याओं व संवाद लिखने के लिए मुंबई गए, लेकिन वहाँ भी पूरा एक साल भी नहीं बिता पाये।
लेखक के रूप में पहले इन्हें उर्दू में लिखे उपन्यासों और कहानियों के लिए ख्याति मिली।
‘रंग भूमि’ ने उन्हें ‘उपन्यास-सम्राट’ बना दिया।
8 अक्टूबर, सन् 1936 में इस महान् लेखक की मृत्यु हो गयी।
आधुनिक हिन्दी के क्रान्तिकारी कवि सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’ का जन्म 21 फरवरी, सन् 1899 को बंगाल के महिषादल में हुआ था।
निराला, हिन्दी-साहित्य में एक ऐसे फक्कड़-विद्रोही रूप में उपस्थित रहे, जो निरन्तर चुनौतियाँ स्वीकार करते रहे।
कविता में राम की शक्‍ति पूजा जैसी सशक्‍त क्लासिकी लिखनेवाले इस कवि ने छंदों के बन्धन तोड़ मुक्‍त छन्द की शुरुआत की।
सन् 1930 से ही उनके गद्य में चतुरी चमार जैसे चरित्र केन्द्रीय भूमिका में आने लगे थे।
निराला के जीवन में काफी घटनाएँ घटित हुईं।
उनका पैतृक गाँव जुझारु किसान संस्कृति के केन्द्रस्थल में स्थित था।
उनका बचपन बंगाल में बीता, जहाँ भारतीय सामाजिक और सांस्कृतिक पुनर्जागरण का आन्दोलन पूरे जोरों पर था।
निराला जी का सम्पूर्ण लेखन सामाजिक, सांस्कृतिक नवजारण का पक्षधर है, जो ‘छायावाद’ को एक अलग ही आयाम देता है।
कविता, कहानी, उपन्यास हो या निबंध, निराला अपने युग के सच की पड़ताल करते हुए नजर आते हैं।
निरालाजी ने कई कृतियों की रचना की है।
निरालाजी ने कई उपन्यास और निबन्ध भी लिखे हैं।
निरालाजी ने कुछ समय तक ‘मतवाला’ और ‘समन्वय’ का सम्पादन भी किया।
निराला जी का देहावसान 15 अक्टूबर, सन् 1961 को प्रयाग में हो गया।
अंग्रेजी भाषा के प्रसिद्ध भारतीय लेखक आर. के. नारायण का जन्म 10 अक्टूबर, सन् 1906 को चेन्नई में हुआ था।
इनका पूरा नाम रासीपुरम कृष्णास्वामी नारायणस्वामी था।
आर. के. नारायण लेखक बनने से पहले अध्यापक के रूप में भी कार्य करते थे।
उनके पहले उपन्यास स्वामी एण्ड फ्रेंड्‍स (1935) में स्कूली लड़कों के एक दल के रोमांचक कारनामों का विभिन्न प्रकरणों में वर्णन है।
इस पुस्तक और नारायण की इसके बाद की सभी कृतियों की पृष्‍ठभूमि दक्षिण भारत का एक काल्पनिक शहर मालगुडी है।
नारायण आमतौर पर मानवीय सम्बन्धों, विशेषताओं तथा भारतीय दैनिक जीवन की विडम्बनाओं का चित्रण करते हैं, जिनमें आधुनिक शहरी जीवन पुरानी परम्पराओं के साथ टकराता रहता है।
उनकी शैली शालीन है, जिसमें सुसंस्कृत हास्य, लालित्य और सहजता का मिश्रण है।
उनकी दो खण्डों-वाली आत्मकथा का शीर्षक माई डेज : अ मे’म्वा एण्ड माई डेटलेस डायरी : एन अमेरिकन जर्नी है।
भारत सरकार ने इनको सन् 1964 में ‘पद्मभूषण’ और सन् 2000 में ‘पद्मविभूषण’ से विभूषित किया था।
सन् 1958 में उनकी कृति ‘द गाइड’ के लिए उन्हें ‘साहित्य अकादमी’ पुरस्कार प्राप्‍त हुआ।
नारायण को ‘रॉयल सोसायटी ऑफ लिटरेचर’ द्वारा सन् 1980 में ए. सी. बेंसन पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
हिन्दी साहित्य में देवकीनन्दन खत्री भारतेन्दु के बाद के जमाने के लेखक हैं।
इनके लिखे साहित्य में उपन्यास मुख्यतः शामिल हैं।
जिनमें यथार्थवादी कथानक के बजाय काल्पनिक कथाभूमि का निर्माण हुआ है।
‘भूतनाथ’ को उनके पुत्र दुर्गा प्रसाद खत्री ने पूरा किया।
हिंदी भाषा के प्रचार प्रसार में उनके उपन्यास चंद्रकांता का बहुत बड़ा योगदान रहा है।
इस उपन्यास ने सबका मन मोह लिया।
इस किताब के रसास्वादन के लिए कई गैर-हिंदीभाषियों ने हिंदी सीखी।
देवकीनन्दन खत्री जी का जन्म 29 जून 1861 (आषाढ़ कृष्णपक्ष सप्‍तमी संवत् 1918) शनिवार को पूसा, मुजफ्फरपुर, बिहार में हुआ था।
देवकीनन्दन खत्री जी की प्रारम्भिक शिक्षा उर्दू-फारसी में हूई थी।
बाद में उन्होंने हिंदी, संस्कृत एवं अंग्रेजी का भी अध्ययन किया।
बाद में उन्होंने वाराणसी में एक प्रिंटिंस प्रेस की स्थापना की और 1883 में हिंदी मासिक ‘सुदर्शन’ की शुरुआत की।
देवकीनन्दन खत्री के तिलिस्मी कथा साहित्य लेखन की भी अपनी कहानी है।
देवकीनन्दन खत्री जी बचपन से ही सैर-सपाटे के बहुत शौकीन थे।
कालान्तर में जब उनसे जंगलों के ठेके छिन गये तब इन्हीं जंगलों, पहाड़ियों और प्राचीन ऐतिहासिक इमारतों के खंडहरों की पृष्‍ठभूमि में अपनी तिलिस्म तथा ऐयारी के कारनामों की कल्पनाओं को मिश्रित कर उन्होंने चन्द्रकान्ता उपन्यास की रचना की।
हिन्दी भाषा के आधुनिक दौर में खड़ी बोली के प्रचार प्रसार में उनकी भूमिका साहित्य के माध्यम से उल्लेखनीय रही।
बाबू देवकीनन्दन खत्री ने जब उपन्यास लिखना शुरू किया था उस जमाने में अधिकतर हिन्दू लोग भी उर्दूदाँ ही थे।
ऐसी परिस्थिति में खत्री जी का मुख्य लक्ष्य था ऐसी रचना करना जिससे देवनागरी हिन्दी का प्रचार-प्रसार हो।
चन्द्रकान्ता उपन्यास इतना लोकप्रिय हुआ कि जो लोग हिन्दी लिखना-पढ़ना नहीं जानते थे या उर्दूदाँ थे, उन्होंने केवल इस उपन्यास को पढ़ने के लिए हिन्दी सीखी।
इसी लोकप्रियता को ध्यान में रखते हुए उन्होंने इसी कथा को आगे बढ़ाते हुए दूसरा उपन्यास ‘चन्द्रकान्ता सन्तति’ लिखा जो ‘चन्द्रकान्ता’ की अपेक्षा कई गुणा रोचक था।
चन्द्रकान्ता (1888-1892)- चन्द्रकान्ता उपन्यास को पढ़ने के लिये लाखों लोगों ने हिंदी सीखी।
यह उपन्यास चार भागों में विभक्त है।
चन्द्रकान्ता सन्तति (1894-1904)- चन्द्रकान्ता की अभूतपूर्व सफलता से प्रेरित हो कर देवकीनन्दन खत्री जी ने चौबीस भागों वाली विशाल उपन्यास चंद्रकान्ता सन्तति की रचना की।
उनका यह उपन्यास भी अत्यन्त लोकप्रिय हुआ।
भूतनाथ (1907-1913)- (अपूर्ण) चन्द्रकान्ता सन्तति के एक पात्र को नायक का रूप देकर देवकीनन्दन खत्री जी ने इस उपन्यास की रचना की।
किन्तु असामयिक मृत्यु के कारण वे इस उपन्यास के केवल छः भागों को लिख पाये उसके बाद के शेष पन्द्रह भागों को उनके पुत्र दुर्गाप्रसाद खत्री ने लिख कर पूरे किये।
प्रसिद्ध शिक्षाविद देशभक्‍त, सभ्यता और संस्कृति के उन्नायक काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय के संस्थापक महामना पंडित मदन मोहन मालवीय इस युग के महापुरुष थे।
यह द्रष्‍टव्य है कि महामना मालवीय सत्य, ब्रह्मचर्य, व्यायाम, देशभक्ति तथा आत्म-त्याग में इस देश में अद्वितीय स्थान रखते थे।
अपने व्यवहार में महामना सदैव मृदुभाषी रहे।
कर्म ही उनका जीवन था।
वे आजीवन काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय के अलावा अन्य कई संस्थाओं में सेवा कार्य करते हुए जीवन कर्म में संलग्न रहे।
मदनमोहन मालवीय ने एक प्रखर पत्रकार के रूप में अपनी लेखनी सदविचारों का अलख जगाया और देश सेवा समाज निर्माण का संदेश जनमानस को दिया।
महामना मालवीय जी ने अपने अध्यापन काल में ही सन् 1886 ई में कलकत्ता में आयोजित भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस के द्वितीय अधिवेशन में भाग लिया था।
महामना मालवीय जी की वाग्मिता से प्रभावित होकर अपने अध्यक्षीय उद्‍बोधन में दादा भाई नौरोजी ने कहा कि इनकी वाणी में भारतमाता की वाणी है।
महामना के पत्रकारिता जीवन का द्वितीय पड़ाव अभ्युदय का संस्थापन-संपादन था।
इस पत्र के माध्यम से महामना मालवीय जी ने संपादकीय स्वतन्त्रता की लड़ाई भी लड़ी।
महामना मालवीय जी ने लगभग दो वर्षों तक इसका संपादन किया।
इसके बाद ‘लीडर’ नामक अंग्रेजी पत्र का प्रकाशन इलाहाबाद से प्रारम्भ हुआ।
इस पत्र के माध्यम से महामना मालवीय जी स्वतंत्रता का संदेश अहिन्दी भाषी क्षेत्रों तक पहुंचाना चाहते थे।
सन् 1929 ई में महामना मालवीय जी की प्रेरणा से इसके हिन्दी संस्करण ‘भारत’ का भी प्रकाशन प्रारम्भ हुआ।
‘लीडर’ के प्रकाशन के एक वर्ष के पश्‍चात ही मालवीय जी के प्रयास से ‘मर्यादा’ नामक पत्र का भी प्रकाशन शुरू हुआ।
मालवीय द्वारा राजनीतिक समस्याओं पर लिखे गए अनेक निबन्ध इस पत्र में प्रकाशित हुए।
20 जुलाई, सन् 1933 ई को महामना मालवीयजी ने काशी से ‘सनातन धर्म’ नामक साप्‍ताहिक पत्र निकाला, देशकाल और परिस्थिति से प्रेरित था।
महामना मालवीय जी ने अनेक पत्र-पत्रिकाओं के संचालन में भी अपना बहुमूल्य योगदान दिया।
दिसंबर के महीने में आप नगालैंड या खास कर कोहिमा में हों।
कोहिमा से महज़ 12 किमी. की दूरी पर ही है किसामा गांव।
यहां पहुंचते ही आप पहुंच जाते हैं हॉर्नबिल फेस्टिवल यानी धनेश उत्सव में।
धनेश उत्सव नगालैंड सरकार द्वारा नयी सहस्राब्दी के पहले साल में शुरू किया गया था।
तब से यह उत्सव हर साल दिसंबर के पहले सप्‍ताह में आयोजित किया जाता है।
एक सप्‍ताह तक चलने वाला यह उत्सव हर नगालैंड वासी को एक सूत्र में बांध देता है और एक मेले में परिवर्तित हो जाता है,जहां राज्य के हर कोने से और पड़ोसी राज्यों से आए लोग जुटते हैं और रंगीन प्रस्तुतियों में हिस्सा लेते हैं।
यहां शिल्प, खेल, खाद्य मेले, पारंपरिक खेल और रस्मों-रिवाज़ों का अद्‍भूत संयोजन देखने को मिलता है।
मेले में पारंपरिक कला जैसे- हाथों से बनाई पेंटिंग,काष्‍ठशिल्प और मूर्ति शिल्प का प्रदर्शन होता है।
यहां कई अद्‍भुत खेल जैसे- तेल चुपड़े बांस के खंभों पर चढ़ना और `नगा राजा’ मिर्च खाने की प्रतियोगिता आदि के प्रति लोगों का खासा रुझान देखने में आता है।
यहां देसी जड़ी-बूटियों की दवाओं की दुकानों पर भी भारी भीड़ होती है।
विभिन्न जनजातियों और उपजातियों की पारंपरिक जनजातीय संस्कृति का आनंद लेने के बाद यदि आपको ऐतिहासिक स्थलों में रुचि है, तो आप कोहिमा युद्ध स्मारक की यात्रा कर सकते हैं।
युद्ध स्मारक द्वितीय विश्‍वयुद्ध में शहीद हुए सिपाहियों की याद में बनाया गया है।
बड़े पैमाने पर प्रचारित किया जाने वाला यह धनेश उत्सव नगालैंड के पारंपरिक त्योहारों की रीतियों से थोड़ा अलग है।
धनेश उत्सव में इस बात का ध्यान रखा जाता है कि यहां उन्हीं रीति-रिवाज़ों को शामिल किया जाए, जिसका आनंद राज्य के बाहर से आए पर्यटक भी ले सकें।
यह उत्सव उल्लास और गर्व का प्रतीक है।
प्रतिवर्ष एक गांव एक जनजातीय समुदाय का प्रतिनिधित्व करता है।
नगालैंड को `उत्सवों की भूमि’ कहा जाता है।
राज्य की 16 बड़ी जनजातियों और उप जनजातियों की अपनी विशिष्‍ट सांस्कृतिक परंपराओं के पालन की अपनी विधि है, जिसे वे कला प्रदर्शनों के माध्यम से नगा उत्सवों में प्रकट करते हैं।
राज्य की अस्सी फीसदी आबादी प्रत्यक्ष रूप से कृषि कर्म से ही जुड़े हुए हैं।
नगाओं के त्योहारों की विशिष्‍टता यह है कि वे ईसाइयत के गुणों के साथ पहचाने जा सकते हैं।
बावजूद इसके स्थानीयता, परंपराएं और संवेदनाओं की तुलना किसी चीज़ से नहीं की जा सकती।
मोऊ जिले की कोन्याक जनजातियों द्वारा मनाया जाना वाला आओलेंग मॉन्यू त्योहार फ़सल बोने के बाद मनाया जाता है।
आओलेंगे ली मार्च-अप्रैल के महीने में यह त्योहार छह दिन तक मनाया जाता है।
इसमें यंगवां और काहशिह नामक देवताओं की प्रार्थना की जाती है और उनसे अच्छी सेहत, सुरक्षा, अच्छी पैदावार और वंश की वृद्धि की कामना की जाती है।
पहले में यह त्योहार सगाई और शादियां तय करने का माध्यम भी हुआ करता था।
बुशू आठ दिनों तक चलने वाला त्योहार है, जो दीमापुर जिले की कचारी जनजातियों द्वारा जनवरी महीने के अंतिम सप्‍ताह में मनाया जाता है।
कचारियों के लिए बुशू आत्मा का संगीत है।
इस त्योहार के दौरान कचारी लोग खूब गाते हैं, नाचते हैं और शादियां रचाते हैं।
इस दौरान बुज़ुर्गों के सम्मान की परंपरा भी निभायी जाती है।
पारेन जिले की जेलियांग के नाम से जानी जाने वाली जेमेन लियांगमई जनजाति फ़सल बुवाई के बाद हर साल मार्च और अक्‍तूबर महीने में मेलिंगी नचेगानखिया नामक त्योहार मनाती हैं।
गांव के पुजारी के मंत्रोच्चार एवं आग जलाने के साथ उत्सव शुरू होता है, जो शत्रुओं और जंगली जानवरों से महिलाओं और बच्चों की सुरक्षा का प्रतीक माना जाता है।
त्योहार परिवार के लोगों को एक जगह इकट्‍ठा होने का भी अवसर देता है।
इस दौरान उपहारों का आदान-प्रदान,सामुदायिक भोज का आयोजन, पीने-पिलाने का दौर और सांस्कृतिक गतिविधियां होती हैं।
त्युयेनसांग और किफिरे जिले की यिंमचुंगरू जनजाति मेटुम नियो त्योहार मनाती हैं।
फ़सल से जुड़ा यह त्योहार आठ अगस्त से शुरू होकर पांच दिनों तक चलता है।
स्थानीय मान्यता है कि हंडिया पेय का सेवन करने वाले देवता अरिंपु यह चाहते हैं कि लोग फ़सल से जुड़े कामों से पांच दिन का अवकाश लें।
पुजारी द्वारा उत्सव की घोषणा के बाद एक हृष्‍ट-पुष्‍ट पशु की बलि दी जाती है।
जनवरी के महीने में कुकी जनजाति राक्षसों को प्रसन्न करने के लिए मिमकुट उत्सव का आयोजन करती हैं।
दो सफेद मुर्गे की बलि से यह उत्सव शुरू होता है।
मोकोकचुंग जिले की आओ जनजाति मई के महीने में फ़सलों की बुवाई के बाद मोआत्सू त्योहार मनाती है।
धान की फ़सल की निड़ाई को प्रदर्शित करता `टग ऑफ वार’ खेल का आयोजन होता है।
वास्तव में मोआत्सू का मतलब आने वाले दिनों में बेहतरीन फ़सल का होना है।
ये युवा नाचते हुए गांव के चारों ओर घूमते हैं ताकि बुरी शक्‍तियां भाग जाएं।
हर साल सितंबर के महीने में त्युयेनसांग-किफिरे की संगतम जनजाति के लोग छह दिनों का कृषि उत्सव मोंगमोंग मनाते हैं।
संगतम जनजाति में अंक छह की शुभ संख्या मानी जाती है।
जन्म के छह दिनों के बाद बच्चे का नामकरण भी किया जाता है।
मोन्यू बुवाई के बाद का त्योहार है, जो लोंगलेंग जिले की फोम जनजाति द्वारा हर साल किसी संकट के पहले छह दिनों तक मनाया जाता है।
मोन्यू का शाब्दिक अर्थ `स्त्रियों के प्रति लगाव और आदर’ है और यह त्योहार घर के पुरुष सदस्यों द्वारा परिवार की विवाहित कन्याओं और बहनों के प्रति लगाव और आदर प्रदर्शित करने का एक अवसर है।
हर साल जुलाई के मध्य में त्युयेनसांग जिले की चांग जनजाति अंधेरे से मुक्‍ति का त्योहार नाक्यूलुम मनाती है।
फेक जिले की पोचुरी जनजाति हर साल फरवरी के महीने में दस दिनों तक नाझु नामक बुवाई का उत्सव मनाया करती है।
नाझु जीवित और मृत व्यक्‍तियों और उसके अनदेखे संरक्षक के बीच एक आत्मिक रिश्ते का त्योहार है।
नाझु उत्सव के दौरान अन्य रीति-रिवाज़ों के अलावा अविवाहित लोगों द्वारा जोड़े का चयन भी किया जाता है।
कोहिमा जिले की रेंगमा जनजाति हर साल नवंबर के महीने में फ़सल की कटाई के बाद नगदा त्योहार मनाती हैं।
रेंगमा लोगों का मानना है कि नगदा सभी त्योहारों की मातृशक्‍ति है।
हर घर की माएं कटाई के बाद आए नये अन्न को चखती है और इसके बाद त्योहार की शुरुआत हो जाती है।
कोहिमा जिले की अंगामी जनजातियों द्वारा फ़सलों की कटाई के बाद 10 दिनों तक चलने वाला सेक्रेन्यी त्योहार मनाया जाता है।
आधिकारिक रूप से इस उत्सव के शुरू होने का दिन 15 फरवरी है।
अंगामी दर्शन के अनुसार मानव का शरीर उमो ( भौतिक) और यूफू (अभौतिक) का मेल है।
उत्सव की शुरुआत एक पवित्र कुँए पर समुदाय के पुरुष सदस्यों के स्नान से होती है।
नवंबर के पहले सप्‍ताह में वोखा जिले की लोथा जनजाति नौ दिवसीय त्योहार तोखू इमोंग मनाती हैं।
अन्य उत्सवों की अपेक्षा तोखू इमोंग आराम का त्योहार है और इस दौरान गांव वाले शिकार, मछली मारना, व्यापार और यात्राएं आदि नहीं करते।
त्युयेनसांग जिले की खियामनियुगम जनजाति आठ दिनों तक सोकुम त्योहार मनाती है।
सोकुम के दौरान ही नये झूम खेत के निर्माण की घोषणा की जाती है।
जुन्हेबोतो जिले की सुमी जनजाति का विश्‍वास है कि तुलुनी उत्सव अपने योद्धाओं को मान देने और तड़क-भड़क प्रदर्शित करने का अवसर है।
त्योहार के दौरान युवाओं की शारीरिक और बौद्धिक क्षमताएं भी परखी जाती है।
विवाह संबंधों के लिए महिलाएं भी अपनी स्वास्थ्य क्षमताओं का प्रदर्शन करती हैं।
नगालैंड में त्योहारों की पुरातन परंपरा है ताकि ये कठिन और विपरीत परिस्थितियों से भी उबर पाने में समर्थ रहें।
यहां तक कि आदिम समाज से होते हुए मुख्यधारा की धार्मिक मान्यताओं के सफ़र में भी त्योहारों का उत्साह फीका नहीं पड़ा।
यह आश्‍चर्य ही है कि यहां के अधिकांश लोग ईसाई धर्म का पालन करते हैं और पश्‍चिमी सभ्यता का अनुसरण करते हैं।
त्योहार वस्तुत: नगा लोगों के जीवन में आनंद और प्रतिदिन के जीवन में ऊर्जा भरने का काम करते हैं।
ऐसा नहीं होता तो देश के इस दूरदराज के इलाके की कठिन परिस्थितियों में लोगों का जीवन इतना सहज कैसे रह पाता?
अरे इंटर के एग्ज़ाम में तू अव्वल आई है।
अच्छा ये बता तेरा बाबा कहाँ है।
करण भाई! तुम्हें क्या हुआ?
आज फिर मार पड़ी क्या?
रहीम चाचा! क्लास में देर से आएंगे, तो मार तो मिलेगी ही।
ए सुमन! तू अपने आप को ज्यादा तोप मत समझ।
वाकई! बड़ा ही अजीबों-गरीब प्यार हैं तुम बाप-बेटी में।
रहीम साहब! इसी के सहारे तो ज़िन्दा हूं, वरना इस उम्र में ये उछलना-कूदना कहां शोभा देता हैं।
बस! यूं ही उछलते कूदते रहो, यही दुआ है।
करन भाई! तुम्हारी दुबई में नौकरी पक्की हो गयी है।
ये रहा तुम्हारा पासपोर्ट और बाकि सब ज़रूरी कागज़ात।
करन भाई! वो सुमन बिटिया के बारे में क्या सोचा है।
सोचता हुं सुमन को, शहर में अपने दोस्त किशन के यहां छोड़ दूं।
बहुत चिन्ता है ना मेरी, इसलिये छोड़ के जा रहे हो।
तेरी ही तो चिन्ता है पगली!
पैसा कमाना है, घर को सजाना है, तूझे विदा जो करना है।
वहाँ शहर में, किसी को भी तो जानती नहीं मैं।
तो इस बात की चिन्ता है तुझे।
अरे किशन! देख तो जरा ये क्या कह रही है।
अरे पगली! पलकों पर बिठा के रखेंगे तुझे किशन और भाभी।
उस घर से मेरा रिश्ता ही ऐसा है, कितने साल हो गए हैं किशन से मिले।
कभी-कभी तो उसे गले से लगाने कि ऐसी हूक उठती है।
सच बेटी, मेरा मन कभी तेरी ओर दौड़ता है तो कभी इसकी ओर, इसकी दोस्ती की ओर जिसकी नींव मुझे भी नहीं पता! कब पड़ी, क्यों पड़ी?
मुझसे कभी पढ़ाई नहीं हुई, मगर वो हमेशा किताबों में उलझा रहता।
सपने देखता रहता, शहर जाने का, तरक्की का, अमीरी का, मगर जेब खाली रहती थी।
मुझसे पैसे लेते हुए शर्माता था, पागल।
बस वो हंसता था, मैं खुश होता था।
एक बार वो अपनी पढ़ाई कि किताबें बेच कर, मुझे मेरे पैसे लौटाने आया, मैनें खींच कर उसे एक चांटा लगाया।
मेरी दोस्ती को एहसान समझा उसने।
उसकी किताबें वापस लाकर ही मुझे चैन मिला।
मुझे याद है वो दिन जब उसकी शादी हुई, एक नई दुनिया में कदम रखा उसने।
कितनी प्यारी भाभी मिली मुझे, हमेशा मुस्कुराती रहती।
मगर मैं जानता था कि वो उदास थी, सालों तक।
बेटे के साथ किस्मत चमकी,किशन को शहर जाने का मौका मिला।
वहां उसने अपना करोबार शुरू किया, बड़ा आदमी बना और वो लोग एक बार फिर आए, जब तेरी माँ चल बसी।
एक हफ्ते तक तेरी भाभी ने देखभाल की एक माँ की तरह।
ट्रेन में बैठते समय तुझे सीने से लगाकर बहुत रोयी थी भाभी।
कुछ सालों तक उसके खत आते रहे, और वो फिर काम में मसरूफ होता चला गया।
ए सुमन! क्या हुआ?
कुछ नहीं बाबा, हम कल सुबह शहर जाएंगे।
अरे वाह भाभी! घर तो बहुत सुंदर सजाया है।
सुंदर तो हमारी सुमन हो गई है, कितनी प्यारी!
भाभी! हमका तो बहुत अच्छा खुशबू आवत है।
हम जानत है कि तोहे बहुत अच्छा खुशबू आवत है, अरहर की दाल, जीरे-हिंग का छोका लगाई।
बैठिये, थोड़ी देर में परोसती हूँ।
भाभी! किशन घर पे है?
आपने मुझे बताया नहीं, कहाँ है वो?
इस वक्‍त उनकी मीटिंग चल रही है।
भाभी! किशन कि कलमों में सफेदी आने लगी है।
आज मैंने बहुत बड़ा पाप किया।
माँजी से झूठ बोला ना।
लेकिन वो बुरा नहीं मानेंगी, बचपन से जानता हूँ उन्हें।
कभी-कभी तो मिलता है इतना प्यार किसी अनाथ को।
इतनी देर हो गई, अंकल जी अभी तक नहीं आए?
अरे इन्हें आजकल फुरसत ही कहाँ है, बेटे के लिये दफ्तर में बहुत बड़ा कैबिन बनवा रहे हैं।
कहते हैं तोहफे में दूँगा।
बहुत प्यार करते हैं प्रेम साहब से।
हाँ, उनके प्यार करने का ढंग पूछो ही मत।
कभी बाप की तरह मिलेंगे ही नहीं उससे, मिलेंगे तो बस एक खिलाड़ी की तरह, हाथ मिलायेंगे, पंजा लड़ायेंगे और फिर शौक से रेस लगाएंगे।
अपने प्रेम के लिये किताब लाने गया था।
आज का दिन ही बुरा है, पागल हो जाऊँगा मैं।
उदास होना, यूँ अकेले में रोना इज़ इंजूरियस टू हेल्थ, सेहत के लिये हानिकारक होता है।
अरे वाह, इसने एक बार कहा और आपने आँसू पोंछ दिया।
और नहीं तो क्या दोस्ती की है, निभानी तो पड़ेगी ही।
अब पैर का दर्द कैसा है?
अरे तुम! आओ ना।
हल्की सी मोच ही तो है, ठीक हो जायेगी, बैठो।
सुमन! आई एम सॉरी।
दोस्ती का एक उसूल है मिस्टर! ना सॉरी, ना थैंक्यू, ओके?
सुनो, ये दवा वहाँ पे रख दो।
सुमन! दवा मैं लगा दूँ?
मैं आँखें बन्द रखूँगा, प्रॉमिस!
वो अपने आप को समझते क्या है? बात करने की तमीज़ नहीं।
तुम्हें बुरा लगा?
और नहीं तो क्या?
और इस बार मत पूछना क्यों।
जाओ, मेरे लिये खाना लेके आओ।
बहुत भूख लगी है।
हे प्रेम! क्या हुआ?
मैंने इसे छूकर कोई गुनाह किया?
तुम भी तो वही चाहते हो, जो मैं चाहता हूँ।
आण्टी जी! अंकल जी नहीं आये?
वो सीधे फैक्ट्री चले गये।
अरे प्रेम! तू क्यों जल्दी चला आया रे?
बस माँ! यार की यारी में खींचा चला आया।
यार की यारी, क्या मतलब?
माँजी! मैंने फोन किया था ना, बस खींचा चला आया।
पाँव लागू माँ!
क्यों? तुझे क्या हुआ?
वो दो दिनो से पेट में गड़बड़ है माँजी!
