इस योजना की एक बड़ी खामी यह है कि महंगाई दर से इस सब्सिडी को जोड़ा नहीं गया है ।
दिल्ली शहरी इलाका है ।
वहां बैंक बहुतायत में हैं और अधिकांश लोगों के पास बैंक खाते भी हैं ।
यही बात आधार कार्ड के लिए भी कही जा सकती है ।
पर देश के दूसरे इलाकों में तमाम खामियों की बातें सामने आ रही हैं ।
सबसे जरूरी बात यह है कि जरूरतमंदों को पैसा तभी मिलेगा , जब उनकी उंगलियों की छाप उनके यूआईडीएआई के डाटाबेस से मेल खाती हो ।
अब जरा ज़मीनी हकीकत पर नजर डाली जाए ।
अलवर जिले की कोटकासिम तहसील की असलियत सामने आ चुकी है ।
झारखंड के भी चार जिलों - रांची , रामगढ़ , हजारीबाग और सरायकेला खरसावां में , पिछले दिसंबर से पायलट परियोजना शुरू की गई थी ।
रामगढ़ में मनरेगा के मजदूरों को आधार कार्ड के आधार पर मजदूरी दी जानी थी ।
वहां एक लाख 74 हजार मनरेगा मजदूर हैं , लेकिन एक साल बाद भी सिर्फ पांच हजार मजदूरों को ही आधार से जोड़ने की सफलता मिली है ।
इसके बावजूद अगर केंद्र सरकार कैश सब्सिडी योजना लाने में जल्दबाजी कर रही है , तो इसका मतलब है कि वह चुनावी लाभ उठाना चाहती है ।
उसे लगता है कि अगर 2009 में मनरेगा के बल पर सत्ता में दोबारा पाया जा सकता है , तो 2014 में सीधे पैसा जमा करवाने की योजना यूपीए की तिगड़ी क्यों नहीं बनवा सकती ।
कांग्रेस इसकी व्यूह रचना में भी लगी है कि भाजपा शासित राज्य इसका फायदा न उठा पाएं ।
दरअसल मनरेगा योजना के दौरान भाजपा शासित राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने मनरेगा के पोस्टरों में अपनी तस्वीरें लगा ली थीं ।
कांग्रेस चाहे कुछ भी करे , जल्दबाजी में कैश सब्सिडी योजना का बंटाधार ही होगा ।
केंद्र सरकार द्वारा गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) में 65 रुपये की बढ़ोतरी को किसान संगठनों ने नाकाफी बताया है ।
संगठनों का कहना है कि इससे किसानों को उपज की लागत निकालना भी मुश्किल हो जाएगा , जिस कारण उन्हें भारी नुकसान उठना पड़ सकता है ।
इसके साथ ही सरकार ने बंपर स्टॉक को देखते हुए 25 लाख टन गेहूं निर्यात को भी मंजूरी दे दी है ।
यदि एमएसपी में बढ़ोतरी नहीं की गई तो आने वाले दिनों में किसान गेहूं की उपज कम कर सकते हैं ।
राष्ट्रीय किसान मजदूर संगठन के संयोजक वीएम सिंह ने बताया कि सरकार ने गेहूं के एमएसपी में 65 रुपये की बढ़ोतरी करके किसानों के साथ मज़ाक किया है ।
इन भावों पर किसानों को अपनी लागत भी वापस नहीं मिलेगी ।
किसान जागृति मंच के सुधीर पवार का कहना है कि किसानों को उम्मीद थी कि कम से कम 100 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी जरूर होगी लेकिन सिर्फ 65 रुपये बढ़ोतरी करके किसानों को ठेंगा दिखा दिया गया है ।
झालरापाटन के समीप उद्यानिकी एवं वानिकी कॉलेज में गुरुवार से तीन दिवसीय अखिल भारतीय शुष्क क्षेत्रीय फल समन्वित अनुसंधान परियोजना का वार्षिक सेमिनार शुरू हुआ ।
इसका आयोजन कॉलेज व बीकानेर का केंद्रीय शुष्क बागवानी संस्थान संयुक्त रूप से कर रहे हैं ।
इस सेमिनार में प्रमुख रूप से फलों के अनुसंधान पर ही विचार मंथन होगा ।
अधिवेशन के पहले दिन तीन सत्रों में 6 शोध पत्र प्रस्तुत किए ।
राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने कृषि और उससे जुड़े क्षेत्रों के विकास को ग्रामीण भारत की सर्वांगीण प्रगति का मूल आधार बताया ।
उन्होंने 12 वीं योजना में कृषि क्षेत्र में चार फीसद की विकास के लक्ष्य को प्राप्त कर लेने की उम्मीद जताई ।
मुखर्जी मंगलवार को यहां खाद्दान्न उत्पादक राज्यों को उनके शानदार प्रदर्शन के लिए पुरस्कृत करने के बाद बोल रहे थे ।
कृषि कर्मण पुरस्कार प्राप्त करने वाले राज्यों में मध्य प्रदेश को खाद्दान्न उत्पादन में बेहतर प्रदर्शन करने पर पहला पुरस्कार दिया गया ।
बिहार को धान की पैदावार और उत्पादकता में शानदार उपलब्धि हासिल करने के लिए प्रथम पुरस्कार मिला ।
गेहूं की पैदावार व उत्पादकता में शानदार प्रदर्शन करने वाले हरियाणा को मंगलवार को कृषि कर्मण पुरस्कार से नवाज़ा गया ।
गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) पर सरकार के भीतर मचे घमासान के बाद आखिरकार बुधवार को इसकी घोषणा कर दी गई ।
चालू रबी सीज़न के लिए समर्थन मूल्य 1350 रुपये प्रति क्विंटल होगा , जो पिछले साल के मुकाबले 65 रुपये ज़्यादा है ।
सीसीईए की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्त गेहूं के निर्यात के खाद्य मंत्रालय के प्रस्ताव को भी मंज़ूरी दे दी गई ।
गेहूं के भारी स्टॉक को देखते हुए यह अनुमति दी गई है ।
इससे पहले भी 20 लाख टन गेहूं निर्यात की इजाज़त दी जा चुकी है ।
दरअसल , वित्त व खाद्य मंत्रालय गेहूं का समर्थन मूल्य बढ़ाने के पक्ष में नहीं थे ।
खाद्य मंत्रालय जहां भंडारण को लेकर चिंतित है , तो वित्त मंत्रालय खाद्य सब्सिडी में वृद्धि को लेकर ।
केंद्र सरकार वर्ष 2013 के लिए गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) 100 रुपये बढ़ा सकती है ।
पिछले वर्ष गेहूं का एमएसपी 1,285 रुपये प्रति कुंतल तय किया गया था , जिसमें इस साल 100 रुपये का इजाफा हो सकता है ।
मंत्रिमंडल की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्‍त गेहूं के निर्यात पर भी निर्णय लिया जा सकता है ।
गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य को लेकर सरकार के बीच मतभेद रहे हैं ।
गेहूं उत्पादक सभी राज्यों में आजकल बुवाई जोरों पर है लेकिन समर्थन मूल्य की घोषणा न होने से किसान असमंजस में हैं ।
उत्तर प्रदेश और पंजाब में आधे से ज्यादा गेहूं की बुवाई हो चुकी है ।
विश्‍व बाजार में अभी गेहूं का भाव अच्छा है जबकि सरकारी गोदामों में ज़रूरत से बहुत ज़्यादा गेहूं का स्टॉक है ।
उम्मीद की जा रही है कि चालू वित्त वर्ष के दौरान घरेलू फूलों का निर्यात चार सौ करोड़ रुपये के स्तर को पार कर जाएगा ।
निर्यातकों का कहना है कि मात्रात्मक निर्यात में मामूली बढ़त हो सकती है जबकि कीमत के मामले कारोबार काफी अच्छा रहने की संभावना है ।
वर्ष 2006 07 तक वैश्‍विक बाजार में भारतीय फूलों का निर्यात सर्वाधिक बेहतर रहा ।
इस वर्ष लगभग 653 करोड़ रुपये मूल्य के फूलों का निर्यात हुआ था ।
हालांकि इसके अगले ही वर्ष निर्यात घटकर 340 करोड़ रुपये रह गया ।
तब से लेकर पिछले वित्त वर्ष तक निर्यात स्थिर नहीं है ।
पिछले वित्त वर्ष में निर्यात 365 करोड़ रुपये था ।
नकवी का कहना है कि वैश्‍विक स्तर पर फूल निर्यात की संभावनाएं हैं ।
सरकार रॉ शुगर पर आयात शुल्क बढ़ाने पर विचार कर रही है ।
कुछ हफ्तों मे इस पर फैसला किया जा सकता है ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त की रंगराजन समिति की सिफारिशों पर भी सरकार जल्द फैसला लेगी ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने की दिशा में सरकार चरणबद्ध तरीके से आगे बढ़ेगी ।
उद्योग जगत की ओर से चीनी पर आयात शुल्क बढ़ाने की मांग पर उन्होंने कहा कि इस मुद्‍दे पर वित्त मंत्रालय के साथ विचार विमर्श चल रहा है और इस बारे में जल्द ही कोई फैसला किया जाएगा ।
देश में चीनी के बढ़ते उत्पादन के लिए उन्होंने सहकारी चीनी मिलों के योगदान को महत्वपूर्ण बताया ।
अनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम) खाद्य पदार्थों को खाना न खाना अब उपभोक्ता की मनमर्ज़ी पर होगा ।
जीएम फूड निर्माता कंपनियों के लिए अपने उत्पादों के पैक पर जीएम फूड की जानकारी देना अनिवार्य होगा ।
सरकार ने इस आशय का कानून पिछ्ले वर्ष बनाया था ।
उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि नए स्टैंडर्ड पैकिंग कानून में खाद्य पैक पर उसकी विस्तृत जानकारी देना आनिवार्य हो गया है ।
इसके तहत पैक का वजन उसका मूल्य , पैकिंग की तिथि और उसके खत्म होने समय सीमा आदि शामिल हैं ।
इस कानून में पैकिंग ( वजन) के नए प्रावधान किए गये हैं ।
यह एक नवंबर 2012 से लागू हो चुका है ।
इसी के साथ ही सरकार ने जीएम फूड के पैक पर जीएम लिखना भी अनिवार्य किया था , जिसे एक जनवरी 2013 से लागू कर दिया गया है ।
इसके तहत जीएम फूड के पैक पर कपंनियों को बड़े शब्दों पर जीएम लिखना होगा ।
चूंकि विदेशों में जीएम खाद्य पदार्थों की बिक्री पर किसी तरह का प्रतिबंध नहीं है ।
इसलिए वहां से आयातित कई खाद्य पदार्थ जीएम होते हैं ।
अनार भी सबसे उम्दा सेंदूरी ( भगवा) किस्म की , जिसकी विदेशों तक मांग रहती है ।
इनकी पहल के बाद सिवाना व सिणधरी क्षेत्र के किसानों ने भी अपने खेतों में बगीचे लगाए और आज बाड़मेर जिले में 172 हैक्टेयर जमीन पर अनार के बगीचे फलों से लकदक हैं ।
कृषि विभाग की ओर से गुजरात भ्रमण पर गए स्थानीय काश्तकारों ने जब वहां अनार की पैदावार के बारे में देखा और जाना तो उनके मन में भी इसका विचार आया ।
साथ ही सरकारी अनुदान से बूंद बूंद सिंचाई प्रणाली को अपनाया जिससे पानी की भी नाममात्र की खपत होती है ।
अमरूद एक ऐसा फल है , जिसमें प्रचुर मात्रा में पौष्टिक तत्व होते हैं , इसके बावजूद यह सस्ता और आसानी से उपलब्ध होता है ।
हैदाराबाद के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशन की प्रमाणित रिपोर्ट के अनुसार अमरूद में एंटीऑक्सीडेंट्स का स्तर दूसरे फलों के मुकाबले काफी ज्यादा होता है ।
यदि आप यह सोचते थे कि संतरा विटामिन सी से भरपूर होता है , तो आपको जानकर हैरानी होगी कि अमरूद में संतरे के मुकाबले 5 गुना ज्यादा विटामिन सी पाया जाता है ।
यह लंबी बीमारियों से लड़ने के लिए हमारे प्रतिरक्षा तंत्र को मजबूती प्रदान करने का काम करता है ।
बीज सहित अमरूद का नियमित सेवन कब्ज की समस्या को ठीक करता है ।
अगर इसे काले नमक के साथ खाया जाए तो पाचन शक्ति भी मजबूत होती है ।
‘पचास हजार रुपये का एक पौधा‘ सुनकर कुछ पल के लिए अवाक रह गया ।
कृषि विशेषज्ञों ने बताया कि यह ‘बोनसाई‘ पौधा है ।
देखने में भले ही छोटा लगे पर है बहुत कमाल का ।
पौधा जितना पुराना होगा कीमत उतनी ज्यादा होगी ।
यह बोनसाई पौधा भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान पूसा में शुरू हुए फ्लावर शो ( नर्सरी एंड लैंडस्केप एक्सपो 2012 ) में आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है ।
फ्लावर एक्सपो में सौ से ज्यादा किस्मों के रंग बिरंगे देसी विदेशी फूल व अन्य पौधे रखे गए हैं ।
इस फ्लोवर शो में लोग बोनसाई व गार्डनिंग के तरीकों के बारे में जानने को उत्सुक दिखे ।
फोलियस ब्यूटी नामक पौधा पूरे साल हरा रहता है ।
इसलिए इसे एवर ग्रीन भी कहते हैं ।
इसके अलावा डेज़ेर्ट रोजेज के पौधे को सर्दियों में यदि पानी नहीं भी दें तो वह सूखता नहीं है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के वरिष्ठ वैज्ञानिक डा . जेपीएस डबास ने बताया कि बोनसाई एक जापानी कला है , जिसका अर्थ होता है बौना पौधा ।
इसकी शुरूआत जापान से हुई ।
बोनसाई पौधे को गमले में लगाया जाता है , जिसकी टहनियां व जड़ों की हमेशा छ्टाई की जाती है ।
लोग शौक से घरों या दफतरों में बोनसाई लगाते हैं ।
डॉ . प्रवीण खरे ने बीमारियों से मवेशियों को बचाने के उपाय बताए ।
लाहौल स्पीति का ठंडा शुष्क शीतोष्ण क्षेत्र जलवायु बीमारी रहित आबोहवा तथा भौगोलिक परिस्थितियों के कारण सेब उत्पादन के लिए अनुकूल माना जा रहा है ।
इन्हीं कारण से लाहौल स्पीति के किसानों का रुझान बागवानी की ओर लगातार बढ़ता जा रहा है ।
पटन घाटी की कम उंचाई वाले क्षेत्र उदयपुर में तो किसानों एवं बागवानों ने वर्ष 1980 से ही सेब के पौधों का रोपण शुरू कर दिया था ।
सर्दियों में फल और सब्जियों की बहार होती है ।
ढ़ेर सारे रंग बिरंगे फल और खूब सारी हरी भरी सब्ज़ीयां ।
शकरकंद में विटामिन बी कांप्लेक्स , आयरन , फॉस्फोरस और विटामिन सी के अलावा बीटा कैरोटीन प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
शकरकंद शरीर को गर्म भी रखती है और इसमें मौजूद विटामिन सी के सेवन से ब्रांकाइटिस और फेफड़ों की परेशानी में भी आराम मिलता है ।
इसमें फाइबर भी पर्याप्त मात्रा में होता है , इसिलिये पेट भरने के साथ ही यह पाचन तंत्र के लिए भी अच्छी है ।
शकरकंद में स्टार्च , विटामिन , मिनरल्स और प्रोटीन अच्छी मात्रा में होते हैं और यह शरीर को ऊर्जा प्रदान करते हैं ।
शकरकंद में पोटेशियम की भी पर्याप्त मात्रा होती है ।
ब्लड प्रेशर कम करने में पोटेशियम काफी अहम भूमिका निभाता है ।
केंद्र सरकार ने चालू रबी सीजन के लिए गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) 65 रुपये बढ़ाकर 1350 रुपये प्रति क्विंटल करने की घोषणा की है ।
इसके साथ ही बंपर स्टॉक को देखते हुए 25 लाख टन गेहूं निर्यत करने को भी मंजूरी दे दी गई है ।
किसानों ने इनपुट कोस्ट में जबरदस्त बढ़ोतरी का हवाला देते हुए गेहूं के एमएसपी में कम से कम 200 रुपये प्रति क्विंटल की बढ़ोतरी करने की मांग की थी ।
पवार के आश्वासन के विपरीत सरकार ने गेहूं के एमएसपी में सिर्फ 65 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी करके किसानों से धोखा किया है ।
अरहर के जीनोम को सफलतापूर्वक डीकोड करने वाले कृषि वैज्ञानिकों ने अब दूसरे महत्वपूर्ण दलहन चना के जीनोम को भी डीकोड करने में सफलता प्राप्त कर ली है ।
इससे चने को कीड़ों से सुरक्षित बनाना आसान हो जाएगा ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ने अरहर और चना के रोग रहित अधिक उत्पादकता वाले आनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम) बीजों को विकसित करने की तैयारी शरू कर दी है ।
पिछले वर्ष ही वैज्ञानिकों ने अरहर के जीनोम को डीकोड किया था ।
दलहनों की बीटी अरहर को विकसित करने का काम घरेलू संसाधनों से किया जाएगा ।
कृषि राज्यमंत्री डा . चरण दास महंत ने बताया कि दालों आत्म निर्भरता हासिल करने के लिए दलहनों के जीएम बीजों को विकसित किया जाएगा ।
कृषि वैज्ञानिकों की विकसित अति उन्नत पूसा बासमती 1509 किसानों की खुशहाली का जरिया बन गया है ।
सीमित कीटनाशकों के उपयोग से कम समय में ज़्यादा पैदावार करने वाली यह किस्म घरेलू व वैश्विक स्तर पर उपलब्ध बासमती की किस्मों में सर्वाधिक उन्नत है ।
स्वाद , सुगंध और बेहतरीन आकार के चलते पूसा बासमती 1509 घरेलू व वैश्विक खरीदारों की पहली पसंद बन गया है ।
किसान भी परंपरागत बासमती के बजाए अब पूसा 1509 की खेती करके मालामाल हो रहे हैं ।
नई किस्म जल्द तैयार होने के साथ ही ज्यादा पैदावार देने में सक्षम है ।
प्रभु के मुताबिक नवीनतम किस्म को कीटनाशकों की जरूरत कम ही पड़ती है ।
आयातित सस्ती चीनी से घरेलू बाजार में कीमतें तेजी से नीचे जा सकती हैं ।
इससे चीनी उद्योग की धड़कने तेज़ हो गई है ।
मगर महंगाई से घबराई सरकार ने इस देशा में फिलहाल कुछ भी करने से साफ मना कर दिया है ।
वित्तमंत्री ने काबू से बाहर होती महंगाई पर चिंता जताते हुए कहा कि वर्तमान में चीनी कोई खास मसला नहीं है ।
कीमतों को घटाने के लिए सरकार हर संभव कदम उठाने को तैयार है ।
वित्त मंत्री चिदंबरम के इस रुख से चीनी उद्योग संगठन सकते में है ।
वर्तमान में चीनी आयात पर 10 फीसद का शुल्क लगता है ।
वहीं , विश्व बाजार में चीनी की कीमत 150 डॉलर लुढ़ककर 500 डॉलर प्रति टन तक आ गई है ।
ब्राज़ील में पर्याप्त उत्पादन के मद्देनजर चीनी मूल्य में और गिरावट के आसार है ।
पिछले सप्ताह तक कुल आठ लाख टन चीनी का आयात हो चुका है ।
पाकिस्तान में भी चीनी का मूल्य भारत के मुकाबले पांच से छह रुपये प्रति किलो कम है ।
इसके बाद आयात अथवा निर्यात पर रोक या नियंत्रण लागू करने संबंधी अपने फसले की घोषणा करेगी ।
इस साल चीनी उद्योग ने मिठास का खूब स्वाद चखा है ।
80 हजार करोड़ रुपये के इस उद्योग के उत्पादन में खासी बढ़ोतरी हुई है ।
उद्योग ने बड़ी मात्रा में चीनी का निर्यात किया है ।
चीनी उद्योग पर पांच करोड़ गन्ना किसान निर्भर हैं ।
बीते सत्र के दौरान चीनी का उत्पादन 2.63 करोड़ टन रहा था ।
दुनिया के दूसरे सबसे बड़े चीनी उत्पादक भारत ने इस साल 34 लाख टन चीनी का निर्यात भी किया ।
साल 2012 की शुरूआत इस उद्योग के लिए उम्मीदें लेकर आई ।
जनवरी में प्रधानमंत्री ने चीनी को नियंत्रणमुक्त करने के लिए सी रंगराजन की अध्यक्षता में विशेषज्ञ समिति नियुक्त की ।
इस समिति ने अक्टूबर में चीनी उद्योग के लिए सकारात्मक सिफारिशें की हैं ।
इनमें नियंत्रित रिलीज प्रणाली और लेवी चीनी की बाध्यता हटाना शामिल है ।
खाद्य मंत्री केवी थॉमस ने उद्योग के प्रतिनिधियों को रंगराजन की सिफारिशों लागू करने का आश्वासन दिया है ।
कृषि मंत्री शरद पवार पहले से ही इसके समर्थन में हैं ।
सरकार ने नवंबर में उद्योग के हित में एथेनॉल की कीमत को भी बाजार के हवाले कर दिया ।
किसानों को भी चीनी की ऊंची कीमतों का फायदा मिला ।
मिलों की ओर से इस दौरान उन्हें पचास हजार करोड़ रुपये से ज़्यादा का भुगतान किया गया ।
खरीफ सीज़न के दौरान मानसून की तुनकमिजाजी का असर फसलों पर पड़ा है ।
इसके चलते न सिर्फ अनाज की उत्पादकता बल्कि पैदावार भी प्रभावित होने की आशंका बन गई है ।
मगर राहत की बात यह है कि इसकी काफी हद तक भरपाई रबी फसलों से हो सकती है ।
मंत्रालय का कहना है कि खरीफ की भरपाई के लिए रबी फसलों के लिए अतिरिक्त भूमि और उन्नत बीजों का इस्तेमाल किया जा रहा है ।
कपास का उत्पादन भी 18 लाख गांठ कम होने का अनुमान लगाया गया है ।
सरकार ने उम्मीद व्यक्त की है कि अनाज उत्पादन में हुई कमी को रबी फसलों से पूरा कर लिया जाएगा ।
सरकार ने खरीफ सीजन में धान के एमएसपी में 15.7 फीसदी , कपास में 28.6 फीसदी , मूंग व उड़द में 10 से 13 फीसदी , मूंगफली में 37 , सोयाबीन में 33.3 फीसदी से अधिक की एमएसपी की है ।
इसके लिए भारतीय खाद्य निगम की खरीद को भी बढ़ाया गया है ।
अनाज भंडारण के लिए अतिरिक्त गोदामों की व्यवस्था की गई है ।
कृषि के उद्भव तथा विकास से अनुसंधान नामक नये क्षेत्र का मार्ग प्रशस्त हुआ ।
मानव ने वनस्पति को नियंत्रित अथवा प्रभावित करने के लिए शुरूआती प्रयत्न किये ।
इससे पूर्व पौधों एवं वृक्षों से उसे प्रत्यक्षतः कुछ मात्रा में भोजन की प्राप्ति होती है ।
आदि मानव को कुछ मात्रा में भोजन जंगली जानवरों और पक्षियों से प्राप्त होता था ।
वनों को साफकर खेती करना आरंभ किया ।
अपने परिवेश के पास वृक्षारोपण तथा पशुओं को पालतू बनाने के कार्य का शुभारम्भ 800 ई . पूर्व से आरंभ हुआ ।
प्रारम्भिक कृषि व पशुचारण स्थिति के मध्य का सम्बन्ध विवादपूर्ण है ।
इस संबंध में एक विचार यह है कि नवीन अन्नोत्पादक अर्थव्यवस्था मिश्रित कृषि ( mixed farming ) की शैशव स्थली ( Cardle) से भिन्न भिन्न दिशाओं में फैली ।
यह शैशवस्थली उर्वरचाप ( fertiile Crescent ) में स्थित थी ।
इनमें से एक अर्थव्यवस्था यूरेशिया के स्टेप प्रदेश में गई ।
वहाँ वह पहले ही पशुचारणिक व चलवासी अर्थव्यवस्था के रूप में बदल गई ।
इस प्रक्रिया में पर्यावरण के कारकों ने महत्वपूर्ण योगदान दिया ।
इस तरह यहाँ उन्होंने मिश्रित खेती को जन्म दिया ।
यह पद्धति रोमन परंपरा से चली आ रही है कि खेती का उद्भव और विकास इस अनुक्रम में हुआ ।
प्रथम , वन्य प्राणियों का शिकार , द्वितीय , वन्य फलों व भोज्य पदार्थों का संग्रहण व तृतीय , पशुचारण ।
किन्तु अब इसे शायद ही स्वीकार किया जाता है ।
इसी तरह एक दूसरा विचार यह है कि कृषि की उत्पत्ति ऐसी विशाल घाटियों में हुई है , जहाँ जल नियंत्रण की जरूरत पड़ती थी ।
कुछ वर्ष पहले बेबिलोन एवं अन्य रूसी वैज्ञानिकों ने 1916 एवं 1930 ई . के मध्य विश्व भर में अभियान किये , जिनके आधार पर उन्होंने विश्व के बहुत ही महत्वपूर्ण कृषि पौधों ( Cultivated Plants ) की उत्पत्ति के आठ स्वतंत्र केन्द्रों को सूचीबद्ध किया ।
चीन यह सर्वप्रमुख एवं विशालतम स्वतन्त्र केन्द्र है , जो मध्य पश्चिमी चीन के पर्वतीय प्रदेशों निकटवर्ती निम्न भूमियों से बना है ।
उत्तरी भारत निश्चित ही गन्ना,चावल अनेक फलियों एवं आम एवं कई निम्बु वंशीय पौधों सहित कई ऊष्ण कटिबंधीय फलों के पौधों का जन्म स्थल रहा है ।
मध्य एशिया - इसमें उत्तर पश्चिमी अफगानिस्तान , भारत , ताजिकिस्तान,पश्चिमी उज्बेकिस्तान,त्येन शान सम्मिलित हैं ।
सुदूर पूर्व - यहाँ की 83 सूचीबद्ध जातियों में से गेहूँ एवं राई की नौ वानस्पतिक जातियाँ अंगूर , अंजीर , नाशपाती , चेरी , बादाम , अखरोट और एल्फाफा थे ।
भूमध्यसागरीय केन्द्र - जौ , जैतून एवम् कई साग सब्जियों का गृह है ।
इथिओपिया - यह क्षेत्र गेहूँ , सौधम , जौ , ज्वार बाजरा के कई प्रकारों हेतु विशेष महत्वपूर्ण है ।
दक्षिणी मेक्सिको मध्यअमेरिका - यहाँ शकरकन्द , मक्का और उच्चभूमि तरह के कपास का प्राथमिक केन्द्र था , यहाँ 49 स्थानिक जातियाँ सूचीबद्ध की गई थीं ।
दक्षिणअमरीका - 1932 33 के रूसी अभियान के बोलविया , पेरू , ईक्वाडोर के उच्च पर्वतीय क्षेत्र के महत्व पर बल दिया ।
पुरानी दुनिया के बीज कर्षण हरे शैशव स्थली की कृषि में अनाज सामन्त तंत्र ने किसान अथवा चाकर को सम्पदा से बाँध दिया ।
कृषि भूमि क्रान्ति का औद्यिगिक क्रान्ति से न सिर्फ गहरा संबंध ही था अपितु वह उसके ऊपर आश्रित थी ।
1709 ई . में अब्राहम डबी कोलबुक डेल में कोक की सहायता से लोहे के ढालने का कार्य कर रहे थे ।
सभी तरह के लोहे को ढालने के पहले उसमें अनेक सुधार करने पड़े ।
जैसे जैसे लोहे ढालने की नयी विधियाँ अपनाई जाने लगीं वैसे वैसे कृषि व अन्य उद्योगों का सस्ता लोहा सुलभता से प्राप्त होने लगा ।
वाष्प शक्ति भी आसानी से प्राप्त होने लगी ।
इससे उद्योग शालाएँ एवं पूरक सेवाओं की तीव्रता से वृद्धि हुई ।
इसका परिणाम यह हुआ कि श्रमिकों की माँग की पूर्ति भी बढ़ गई ।
श्रमिकों को सुदूरवर्ती क्षेत्रों में से बुलाया गया तो भी श्रमिकों की कमी बनी रही ।
परिणामस्वरूप , ज्यादा कार्य निपुण खेती की विधियों की ओर ध्यान दिया गया ।
इससे खेतों व बाड़ों के प्रबन्ध को ज्यादा बना लिया गया ।
जो भूमि सुधारों हेतु बहुत ही आवश्यक शर्त थी ।
नयी कृषि तरीकों का महत्वपूर्ण लक्षण विशिष्टकरण था ।
आत्मनिर्भरता मूलक कृषि से किसानों की पेय भोजन व वस्त्रों की न्यूनाधिक आवश्यकताओं की पूर्ति होती थी ।
अब गेहूँ सरीखी विशिष्ट फसल अधिक अनुकूल उत्पादन क्षेत्रों से कम अनुकूल क्षेत्रों में भी उत्पादित होने लगी ।
इसके परिणामतः यह हुआ कि इन फसलों का उत्पादन कम होने लगा ।
जड़ फसलों को बोने से न सिर्फ उर्वरकता की उत्तम रीति को बनाये रखने में सहयोग मिला व आंतरिक फसलों की प्राप्ति हुई अपितु इससे कृषि का विशिष्टीकरण सरल हो गया ।
कुछ वक्त उपरान्त यह जरूरी समझा गया कि भूमि में खाद की पूर्ति करने के लिए जाड़े में पशुधन ज्यादा संख्या में रखा जाए ।
इस तरह किसान कृषि के अनुपयुक्त प्रदेशों से दूध उत्पादन की पूर्ति संभव हुई ।
दूध व मोटे पशुओं की प्राप्ति हेतु स्थानीय जलवायु परिवहन और मिट्टी दशाओं के अनुकूल प्रजनन में परिष्करण में किया गया ।
लीची - लीची एक काफी स्वादिष्ट फल है ।
इसका मूल स्थान चीन माना जाता है ।
चीन में ही इसका सबसे ज्यादा उत्पादन भी किया जाता है ।
विश्व में दूसरा स्थान भारत का है ।
इसका पौधा भारत में बर्मा से 17वीं सदी में लाया गया ।
चीन और भारत के अलावा वियतनाम , थाईलैण्ड , फिलीपींस , दक्षिणी , अफ्रीका , ताइवान , आस्ट्रेलिया , न्यूजीलैण्ड , क्वीन्सलैण्ड तथा द.फ्लोरिडा और हवाई सं.रा.अमेरिका में ( हवाई द्वीप ) भी इसकी बागबानी की जाती है ।
भारत में लगभग 98 % लीची बिहार राज्य के मुजफ्फरपुर तथा दरभंगा जिलों में उत्पन्न की जाती है ।
इसके अलावा उप्र . अब उत्तरांचल के देहरादून , पंजाब , नैनीताल ( गुरदासपुर); प.बंगाल ( हुगली) और द.भारत ( नीलगिरि की निचली पहाड़ियों ) में लीची उगाई जाती है ।
लीची में शर्करा की अधिकता होती है ।
इसका प्रयोग ताजे फल के रूप में किया जाता है ।
चीन में इसे सुखाकर प्रयोग में लाया जाता है ।
इसके अलावा इसके फल से मुरब्बा , अचार , शराब और स्क्वैश आदि भी बनाये जाते हैं ।
अनार - विश्व के अन्य उत्पादक देशों में स्पेन , मिस्र , मोरक्को , ईरान , अरब और अफगानिस्तान हैं जहाँ बड़े पैमाने पर इसकी बागबानी की जाती है ।
इसके अलावा म्यांमार , जापान , चीन और कैलीफोर्निया ( सं.रा.अमेरिका) में भी इसकी बागबानी मिलती है ।
भारत में लगभग 1200 हेक्टेयर भूमि पर अनार की बागबानी फैली है ।
महाराष्ट्र में तकरीबन 800 हेक्टेयर भूमि पर इसकी बागबानी की जाती है ।
अन्य प्रान्तों में उत्तर प्रदेश , गुजरात , कर्नाटक , आन्ध्र प्रदेश और तमिलनाडु है ।
अनार के मीठे व स्वादिष्ट फल उगाने के लिए गर्म वातावरण का होना जरूरी है ।
फल की वृद्धि तथा पकने के समय लगभग 400 c तापमान उपयुक्त होता है ।
इसका शर्बत बहुत ही स्वादिष्ट तथा स्फूर्तिदायक होता है ।
इससे जेली भी बनाया जाता है ।
बेर - भारत के प्राचीन फलों में से बेर एक मुख्य फल है ।
प्राचीन ग्रन्थों में इसका काफी उल्लेख मिलता है ।
इसका उत्पत्ति स्थल भारत से लेकर मलेशिया , द.पश्चिमी चीन तक फैला क्षेत्र माना गया है ।
बेर उत्पन्न करने वाले देशों में चीन का स्थान प्रमुख है ।
भारत में इस फल के तहत 12,000 हेक्टेयर क्षेत्र सम्मिलित हैं ।
मध्य प्रदेश में यह सबसे अधिक पाया जाता है ।
अन्य प्रदेशों में हरियाणा , पंजाब , बिहार , उत्तर प्रदेश , राजस्थान , प.बंगाल , गुजरात , आन्ध्र प्रदेश , असम , महाराष्ट्र एवं तमिलनाडु शामिल हैं ।
बेर के छोटे एवं खट्टे फल सुखाकर चूर्ण बनाये जाते हैं ।
इन फलों को सुखाकर फिर भिगोकर भी खाया जाता है ।
बेर के ताजे फल के अलावा मुरब्बा , कैन्डी , स्क्वैश तथा चटनी आदि भी बनाया जाता है ।
बेर की लकड़ी ईंधन तथा फर्नीचर बनाने में उपयोगी है ।
अंजीर - इसका जन्म स्थान अरब माना जाता है ।
इसकी बागबानी विस्तृत रूप में भूमध्य सागरीय देशों - इटली , टर्की , पुर्तगाल , यूनान एवं अल्जीरिया में की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी मुख्यतः महाराष्ट्र में पुणे , कर्नाटक में श्रीरंगपट्टनम , उत्तर प्रदेश में लखनऊ तथा गुजरात के कुछ भागों में की जाती है ।
शहरों के किनारे इसकी बागबानी पर विशेष जोर दिया जाता है ।
इसका फल जल्दी ही नाशवान है ।
इसके फलों से जैम , सिरप और जेली आदि तैयार किया जाता है ।
आँवला - व्यापारिक दृष्टि से इसकी बागबानी भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में की जाती है ।
उत्तर प्रदेश में प्रतापगढ़ , वाराणसी , आजमगढ़ , सुल्तानपुर , सीतापुर , रायबरेली , बरेली और उत्तरांचल में नैनीताल जनपद उल्लेखनीय हैं ।
यह भारत का बहुत ही पुराना फल है ।
इसका वर्णन प्राचीन साहित्यों में भरपूर मिलता है ।
रामायण , चरक संहिता , कालिदास सुश्रत संहिता की रचनाओं में इसका पर्याप्त उल्लेख हैं ।
धार्मिक दृष्टि से भी इसकी महत्ता है , इसलिए हर बाग में एक दो पेड़ मिल जाते हैं ।
इस वृक्ष के भिन्न भिन्न हिस्सों में कई विशिष्ट प्रकार की दवाईयों के गुण होते हैं ।
फलों में विटामिन ‘सी ’ की मात्रा अपेक्षाकृत अधिक होती है ।
इसलिए इसके फलों में विभिन्न प्रकार के पोषक तथा औषधीय पदार्थ बनाये जाते हैं ।
आँवले में पैक्टिन भी प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
आंवले का फल बहुत ही उपयोगी होता है ।
कई रोगों जैसे अतिसार , पीलिया ( रक्त अल्पता) , दस्त , डिसैप्सिया और कफ आदि में यह लाभकारी है ।
आँख और पेट के रोगों की यह रामबाण दवाई है ।
बेल - चरक संहिता में बेल के औषधीय गुणों का वर्णन किया गया है ।
भारत में बेल हिमालय से लेकर कन्याकुमारी तक होती है ।
इसके अलावा श्रीलंका बांग्लादेश , पाकिस्तान , बर्मा , थाईलैण्ड और अन्य बहुत से दपू . एशिया के देशों में भी यह उगता है ।
बेल का फल स्वास्थ्यप्रद है और औषधीय गुणों के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके औषधीय गुण मार्मेलोसिन पदार्थ के कारण होते हैं ।
ताजे फल के अलावा यह विभिन्न प्रकार से उपयोगी है ।
फल से मुरब्बा , पूर्ण , टॉफी , स्क्वैश , जैम , नेक्टर एवं जैली व शरबत जैसे पदार्थ बनाये जाते हैं ।
बेल एक बहुविध उपयोगी फल है ।
अतएव कई आयुर्वेदिक दवाइयों में इसका प्रयोग किया जाता है ।
एवोकैडो - इस फल का मूल स्थान उत्तरी अमेरिका महादेश का मैक्सिको है ।
व्यापारिक दृष्टि से बागबानी मैक्सिको में की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी बंगलोर , नान्दी पहाड़ियों तथा नीलगिरि पहाड़ियों की तलहटी में स्थित कल्लर और बरलियार क्षेत्रों तथा पश्चिमी भारत के पुणे क्षेत्र में की जाती है ।
इसका फल पेड़ पर पूरी तरह नहीं पकता है ।
पूर्ण परिपक्व होने से पहले ही यह पेड़ से गिर जाता है और इसके बाद पकता है ।
पकने पर यह फल मुलायम हो जाता है ।
एवोकेडो का फल ताजा खाया जाता है ।
खाने में इसका स्वाद न मीठा होता है और न ही खट्टा ।
अतः भारत में इसे बहुत ही कम पसन्द किया जाता है ।
शहतूत - काले शहतूत का जन्म स्थल ईरान तथा भारत व सफेद शहतूत का चीन व जापान माना जाता है ।
लाल शहतूत का मुख्य स्थान उत्तरी अमेरिका माना जाता है ।
चीन में शहतूत की बागबानी रेशम के कीड़े के लिए की जाती है तो ईरान तथा भारत में फल के लिए बागबानी की जाती है ।
जापान , चीन व भारत के अलावा यह यूरोप तथा अमेरिका में भी उगाया जाता था ।
भारत के तकरीबन सभी क्षेत्रों में शहतूत ज्यादा मात्रा में उगाया जाता है ।
दक्षिणी भारत कर्नाटक तथा तमिलनाडु मे इसकी बागबानी की जाती है ।
अनेक क्षेत्रों में इसकी बागबानी रेशम उत्पादन के लिए की जाती है ।
शहतूत का फल बहुत ही शीघ्र खराब हो जाता है ।
फल को वृक्ष पर ही पूर्णरूपेण पकने देना चाहिए ।
इस तरह एकत्रित किए हुए फलों को शीघ्र ही बाजार भेज दिया जाता है ।
इस फल से बहुत ही स्वादिष्ट जैम बनाया जाता है ।
इसका रस गले की खराबी तथा बुखार से मुक्ति दिलाने में सहायक होता है ।
ये खुन को साफ करने में भी सहायता करते हैं ।
शहतूत के पत्तों को रेशम का कीड़ा बड़े चाव से खाता है ।
करौंदा - इसका प्रयोग बागानों के चारों ओर कंटीलो बाड़ ( रक्षक) के रुप में होता है ।
इसकी बागबानी भारत के अतिरिक्त दक्षिणी अफ्रीका और मलेशिया में की जाती है ।
सब्जी तथा चटनी के लिए अपेक्षाकृत कम विकसित फल प्रयुक्त किए जाते हैं ।
करौंदा,आचार,जेली,सब्जी,मुरब्बा और सीरप के रूप प्रयुक्त किया जाता है ।
इसके फलों से रंगीन मदिरा भी बनायी जा सकती है ।
खजूर खजूर का उद्गम अफ्रीका या एशिया महादेश का अरब प्रदेश माना जाता है ।
विश्व के खजूर के प्रमुख उत्पादक देशों में मिस्र ( 18.5%), इराक ( 17%), ईरान ( 13%) और सउदी अरब ( 12%) हैं ।
भारत के कुछ क्षेत्रों जैसे राजस्थान के जैसलमेर और श्रीगंगानगर,गुजरात के कच्छ , हरियाणा में सिरसा , महेन्द्रगढ़ तथा भिवानी और पंजाब के अबोहर व फिरोजपुर क्षेत्रों की जलवायु इसकी बागबानी के लिए उपयुक्त है ।
इसके फलों को ताजा खाने के अलावा विभिन्न प्रकार से उपयोग में लाया जाता है ।
इसके रस से गुड़ तथा मिश्री बनाई जाती है ।
कच्चे फलों से ताड़ी और पके फलों को सुखाकर छुहारा बनाया जाता है ।
खजूर के बीज को पीस कर ऊंट और बकरी को खिलाया जाता है ।
खजूर ऊष्ण मरूक्षेत्र का प्रमुख पौधा है ।
खजूर के पेड़ 8 से 9 सालों में फल देने लगता है और तकरीबन 200 सालों तक फल देता रहता है ।
यह एक महत्त्वपूर्ण पौष्टिक खाद्य पदार्थ है जिसमें शक्कर तथा प्रोटीन पर्याप्त मात्रा में पाई जाती है ।
विश्व में खजूर का सर्वप्रमुख निर्यातक देश इराक है जहाँ दजला और फरात की घाटी में इसकी सघन कृषि की जाती है ।
इमली - इमली का वैज्ञानिक नाम ( टैमेरिन्डस इन्डिका ) से पता चलता है कि इसका मुख्य स्थान भारत तथा द.प.एशिया के देश हैं ।
दक्षिणी भारत के व्यंजन में इसकी फलियों का महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
यहाँ के बगीचों में इमली के वृक्ष मिल जाते हैं ।
इसकी फलियों का उपयोग भोजन के साथ चटनी के रूप में , शाक भाजी में खट्टा स्थान लाने के लिए व दवा आदि के रूप में किया जाता है ।
इसका बीज , पत्ती आदि अनेक औषधियों में उपयोगी होते हैं ।
जामुन् - जामुन का उद्गम स्थल म्यांमार , भारत , श्रीलंका एवं मलेशिया माना जाता है ।
दक्षिणी आस्ट्रेलिया के वनों में भी जामुन के प्राकृतिक वृक्ष मिलते हैं ।
फूलने से लेकर फल पकने तक करीब 3.5 महीने लगते हैं ।
पकने पर फलों का रंग गहरा जामुनी , स्वाद मीठा और सुबास अच्छी हो जाती है ।
जामुन का फल खाने के अलावा शीतलता व ताजगी प्रदान करने वाला होता है ।
बीजों का काढ़ा मधुमेह को कम करने के लिए उपयुक्त होता है ।
फलों के रस का सिरका भी बनाया जाता है ।
सेब - सेब की खेती समान शीतोष्ण कटिबंधीय देशों में की जाती है ।
इस फल का प्रयोग ताजे फल के रूप में खाने में किया जाता है ।
सेब का रस ( juice) तथा मदिरा ( cider) महत्त्वपूर्ण हैं ।
फ्रांस और ब्रिटेन सेब द्वारा निर्मित मदिरा ( cider) के प्रमुख उत्पादक देश हैं ।
शीतोष्ण कटिबन्धीय फलों का क्षेत्रफल भारत में बहुत कम है ।
इनमें क्षेत्रफल की दृष्टि से सेब को सबसे उच्च स्थान प्राप्त है ।
भारत में सेब का व्यापारिक उत्पादन उत्तर प्रदेश , जम्मू कश्मीर और हिमाचल के पर्वतीय भागों में किया जाता है ।
फल से जैम , मुरब्बा , जैली , साइडर आदि पदार्थ तैयार किये हैं ।
इनमें कश्मीर का सेब उत्तम किस्म का माना जाता है ।
नाशपाती - यह शीतोष्ण कटिबंधीय क्षेत्र का सर्वाधिक प्रमुख फल है ।
इसका उद्गम स्थल चीन , अफगानिस्तान , उ.प.भारत , उज्बेकिस्तान एवं काकेसस पर्वत का पूर्वी भाग माना जाता है ।
चीन में नाशपाती उत्पादन का क्षेत्रफल सेब उत्पादन से भी अधिक है ।
भारत में नाशपाती जम्मू और कश्मीर , हिमाचल प्रदेश ( 1200 मीटर से ऊँचे भाग ) तथा उत्तर प्रदेश के पर्वतीय क्षेत्रों में उगाई जाती है ।
इसके अलावा नीलगिरि तथा उ.पूर्वी पर्वतीय क्षेत्रों में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
नाशपाती के फल को दूर के बाजारों में भेजने के लिए पूर्णतया पके किन्तु कठोर अवस्था में पेड़ों से तोड़ा जाता है ।
आड़ू - इसका उत्पत्ति स्थल चीन माना जाता है ।
यहाँ पर आड़ू 2000 ईसा पूर्व में उगाया जाता था ।
चीन से यह मध्य एशिया , अरब और बाद में स्पेनवासियों द्वारा यूरोप और फिर उत्तरी अमेरिका में लाया गया ।
उत्तरांचल में इसकी बागबानी का क्षेत्रफल सर्वाधिक नैनीताल और अल्मोड़ा जिलों में है ।
फलों को तोड़ने के पश्चात् लकड़ी की पेटियों में भरकर ट्र्कों में रखकर शीघ्र ही निकट मे बाजार में पहुँचा दिया जाता है ।
आलू बुखारा - यूरोप में उद्यान कृषि तकरीबन 2000 सालों से निर्बाध गति से जारी है ।
इसका मुख्य स्थान काकेशस पर्वत तथा काकेशस पार क्षेत्र माना जाता है ।
म्यांमार , चीन में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
यहीं से यह जापान में 1500 ई . के लगभग ले जाया गया ।
भारत में आलू बुखारा की बागबानी जम्मू कश्मीर , उत्तर प्रदेश , हिमाचल प्रदेश के पहाड़ी भागों तथा दक्षिणी भारत के नीलगिरि पहाड़ियों में होती है ।
इसके फल को एक मिष्ठान्न के रूप में प्रयुक्त किया जाता है ।
उन्हें पकाकर खाया जाता है ।
फलों की डिब्बाबन्दी की जाती है तथा मुरब्बा भी बनाया जाता है ।
इसके गूदे को आइसक्रीम मिश्रण , कैण्डी , डबल रोटी , जेली , कस्टर्ड , पेस्ट्री तथा मांस की चटनियाँ बनाने में भी प्रयुक्त किया जाता है ।
बादाम - बादाम का उद्गम स्थल भूमध्य सागरीय प्रदेश है ।
रूमसागर के आस पास के क्षेत्रों में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
इसकी बागबानी स्पेन , मोरक्को , इटली , पुर्तगाल तथा अल्जीरिया में होता है ।
हिमाचल प्रदेश के किन्नौर तथा लाहौर क्षेत्र में भी बादाम के काफी वृक्ष पाये जाते हैं ।
बादाम की गिरी से तेल निकाला जाता है जिसको बादाम रोगन कहते हैं ।
यह अनेक औषधियों में प्रयुक्त होता है ।
ज्यादातर लोग कच्चे बादाम की गिरी खाना भी पसन्द करते हैं जो बहुत ही पौष्टिक होती है ।
स्ट्राबेरी - 15वीं सदी में इसकी बागबानी होने लगी थी ।
यूरोपीय देशों में यह चिली से लायी गयी ।
इसकी बागबानी ब्रिटेन , सं.रा.अमेरिका और फ्रांस आदि में बड़े विस्तार से की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी पहाड़ी क्षेत्रों में सीमित क्षेत्र पर होती है ।
यह एक ऐसा फल है जिसका उपयोग ताजा ही किया जाता है अन्यथा यह बहुत जल्दी खराब हो जाता है ।
ताजे फलों में विटामिन सी की मात्रा नींबू के अनुरूप पाई जाती है ।
लोहे की अधिकता के कारण एनीमिया के मरीजों को स्ट्राबेरी के फलों के सेवन की सलाह दी जाती है ।
खुबानी - इसका मुख्य स्थान पश्चिमी चीन है ।
भारत में हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले के जंगलों में इसके पेड़ मिलते हैं ।
इसके फल खाने में बहुत ही स्वादिष्ट होते हैं ।
खुबानी के नकैटर , शराब एवं जैम बनाने के लिए भी उपयोग में लाया जाता है ।
हिमाचल प्रदेश ( भारत) में इसकी गुठलियों की गिरी से तेल निकालकर खाने के काम में लाया जाता है ।
चेरी - इसका मुख्य स्थान पश्चिमी एशिया माना जाता है ।
खट्टी तथा मीठी दोनों ही प्रकार की चेरियाँ होती हैं ।
इसकी व्यावसायिक बागबानी 1960 से प्रारम्भ हुई ।
भारत में लगभग 350 हेक्टेयर क्षेत्र पर चेरी के बागान पाये जाते है ।
पूर्णरूप से पकने के पहले ही फल तोड़ लिया जाता है ।
मीठी चेरी के फल को ताजा खाने के लिए उपयोग में लाते हैं ।
फल से मुरब्बा और चटनी तैयार किया जाता है ।
साथ ही चेरी का प्रयोग सब्जी बनाने में भी किया जाता है ।
रसभरी - इसकी कई प्रजातियाँ - यूरोपीय , अमेरिकी , परपिल , ब्लैक , रसभरी आदि हैं ।
यूरोपियन रसभरी , यूरोप का देशज पौधा है ।
रसभरी का संकरण कार्य सबसे पहले सन् 1825 में फिलाडेलफिया पेंसिलवेनिया के वैज्ञानिक डॉ.ब्रिन्किल ने आरम्भ किया ।
हिमालय में भी रसभरी की एक जाति रूबस निवियास मिलती है ।
महाबलेश्वर क्षेत्र इसकी बागवनी के लिए प्रसिद्ध है ।
यह बहुत ही उपयोगी फल है इसका हर भाग उपयोगी है ।
फल में खुशबू बहुत ज्यादा होती है ।
इसका सर्वाधिक इस्तेमाल विभिन्न प्रकार का जैम और सीरप बनाने में होता है ।
इसके फल से शराब भी अच्छी बनती है ।
रसभरी के बीज व जड़े भी बहुत उपयोगी होती हैं ।
जड़ तथा तना पेट की अचूक दवा है ।
अखरोट - गिरी वाले फलों में अखरोट का दूसरा स्थान है ।
भारत में अखरोट के पौधे पुराने समय से ही जंगली रूप में पाये जाते रहे हैं ।
पिछले कुछ वर्षों में भारत सरकार द्वारा अखरोट की बागबानी की परियोजनाएं चलायी जा रही हैं ।
इसका मुख्य स्थान पूर्वी शीतोष्ण यूरोपीय देश है ।
अखरोट के सूखे फलों को बोरों में भरकर नमी रहित कमरों में भंडारित किया जाता है ।
भोजन सामग्री , मिठाई आदि में इसका प्रयोग किया जाता है ।
तेंदू - विश्व में इस फल की बागबानी सर्वाधिक जापान में की जाती है व यह वहाँ का राष्ट्रीय फल माना जाता है ।
इसकी दो प्रजातियाँ चीनी और अमेरिकी हैं ।
जापान में इसे ‘माकी ’ कहते हैं ।
भारत में इसकी बागबानी उत्तर में पर्वतीय क्षेत्रों , पूर्व में असम व दक्षिण में नीलगिरि की पहाड़ियों में सीमित क्षेत्र में की जाती है ।
तेंदू के फलों को वृक्षों से ठोस अवस्था में तोड़ते हैं बाद में इसकी पैकिंग कर दूर दूर के बाजरों में भेजते हैं ।
गेहूँ शीतोष्ण कटिबंध की प्रमुख फसल है , जिनकी जन्मभूमि फिलीस्तीन मानी जाती है ।
इसकी उपज से जुड़ी हजारों वर्ष के प्रमाण मौजूद हैं ।
इसका अधिक उत्पादन उत्तरी गोलार्द्ध में 600 अक्षांश व दक्षिणी गोलार्द्ध में 400 अक्षांश तक है ।
आज इसकी खेती उष्ण कटिबन्धीय पठारों एवं शीत कटिबन्ध में भी हो रही है ।
वर्ष के हर माह में किसी न किसी देश में गेहूँ की फसल पकती रहती है ।
गेहूँ में पोषक तत्व समुचित मात्रा में मिलते हैं ।
यह स्फूर्तिदायक व पचनशील भोज्य पदार्थ है ।
शीतोष्ण जलवायु के देशों का प्रमुख भोजन गेहूँ है ।
इसमें अधिक प्रोटीन एवं कम स्टार्च होता है ।
यह कई प्रकार की जलवायु में पैदा होता है ।
इसकी पैदावार में कम खर्च पड़ता है ।
यह संसार में अत्यधिक महत्व का खाद्यान्न है ।
गेहूँ हेतु 50 से 75 सेमी वर्षा ठोस होती है ।
इसके लिए ढालू भूमि व दोमट मिट्टी लाभकर होती है ।
दोमट मिट्टी सबसे अधिक उपर्युक्त होती है जिसमें बालू एवं मृत्तिका का अंश बराबर होता है ।
इस पौधे हेतु चूना जरूरी होता है ।
इसलिए शोरा तथा अमोनियम सल्फेट की खाद का उपयोग अधिक होता है ।
शस्यावर्तन भी जरूरी होता है ।
इसकी कृषि में कम श्रमिकों की जरूरत पड़ती है ।
इसकी खेती में बड़े पैमाने पर यन्त्रों का भी उपयोग होता है ।
जिससे जोताई बोआई से लेकर दौनी तक समस्त कार्य यन्त्रों से सम्पादित हो जाते हैं ।
उत्तम बीज व सुगम परिवहन साधन भी आज हैं ।
गेहूँ की कृषि के प्रदेश में अधिक मुद्रादायिनी फसल के उत्पन्न करने की संभावना नहीं होनी चाहिए ।
इसी वजह से गेहूँ के खेत बड़े नगर से दूर होते हैं चूंकि नगरों के नजदीक तरकारियों से अधिक मुद्रा इकट्ठी हो जाती है ।
खाद , बीज , सिंचाई के साधन , गोदाम रक्षण कर के रूप में सरकारी मदद भी आर्थिक कारक हैं ।
यूरोप - संसार का करीब 1/5 गेहूँ इस महाद्वीप में पैदा होता है ।
यह इस महाद्वीप की मुख्य फसल है ।
यूरोप संसार का दूसरा गेहूँ उत्पादक महाद्वीप है ।
सोवियत संघ - यह विश्व का सबसे बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
यहाँ बसन्तकालीन व शीतकालीन दोनों प्रकार का गेहूँ उत्पन्न किया जाता है ।
इसमें बसन्त कालीन गेहूँ का क्षेत्र ज्यादा विशद है ।
पूरी पेटी 25 सेमी वर्षा की रेखा से उत्तर में स्थित है ।
मध्य एशिया के सिंचित क्षेत्रों में भी यही गेहूँ पैदा होता है ।
यहाँ सामूहिक तथा सहकारी कृषि के विशाल फार्म बन गये हैं ।
फिर भी संयुक्त राज्य अमेरिका की अपेक्षा मशीनों तथा उर्वरकों का कम उपयोग होता है ।
इसलिए यहाँ प्रति हेक्टेयर उपज 2,600 किलोग्राम है ।
इस देश में शुष्क तथा शीत प्रदेशों हेतु गेहूँ की विशेष किस्मों का परीक्षण चल रहा है ।
660 उत्तरी अक्षांश तक खेती के सफल उपयोग हो गये हैं ।
संसार का 27 % गेहूँ का उत्पादन इस देश में होता है ।
इस महाद्वीप में संयुक्त राज्य अमेरिका व कनाडा गेहूँ के बड़े उत्पादक व निर्यातक हैं ।
यूरोप के उपरांत गेहूँ के उत्पादन में इसी महाद्वीप का स्थान है ।
यहाँ भी गेहूँ की शीतकालीन व बसन्तकालीन दोनों पैदावारें होती हैं ।
यहाँ व्यापारिक खेती होती है और गेहूँ की खेती में क्रान्तिकारी बदलाव लाने का श्रेय इसी देश को है ।
इसी देश में गेहूँ उत्पादक पाँच प्रदेश हैं ।
डकोटा राज्य सबसे वृहद् उत्पादक है ।
मिसौरी राज्य में गेहुं उत्पादन का कुल क्षेत्रफल 153 हेक्टेयर व डकोटा राज्य में 764 हेक्टेयर है ।
यह गेहूँ का सबसे बड़ा निर्यातक देश है ।
कनाडा का विश्व के गेहूँ उत्पादक देशों में पाँचवाँ स्थान है ।
गेहूँ की उपज प्रेयरी की काली मिट्टी के क्षेत्र में होती है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में यहाँ की खेती अधिक विस्तीर्ण है ।
इसलिए प्रति हेक्टेयर औसत उपज कम होती है ।
गेहूँ के उत्पादन इस महाद्वीप में संसार में प्रथम स्थान पर है ।
इसके प्रमुख उत्पादक देश चीन , भारत , तुर्की एवं पाकिस्तान हैं ।
ईरान तथा जापान भी गेहूँ के अच्छे उत्पादक देश हैं ।
चीन - चीन संसार का तीसरा बड़ा व एशिया का सबसे बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
यहाँ गेहूँ की प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,500 किलोग्राम है ।
जनसंख्या के आधिक्य के परिणामस्वरूप यहाँ कनाडा व संयुक्त राज्य अमेरिका से गेहूँ का आयात होता है ।
भारत - भारत का विश्व के गेहूँ उत्र्पादक देशों में स्थान चौथा व एशिया में दूसरा है ।
यहाँ शीतकालीन गेहूँ पैदा होता है ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,500 किलोग्राम है ।
तुर्की - यह एशिया महाद्वीप का तीसरा व विश्व का छठा बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
32 प्रतिशत कृषि भूमि में गेहूँ पैदा किया जाता है ।
यह देश गेहूँ का निर्यातक है ।
निर्यात का पतन इजमिर है ।
पाकिस्तान - एशिया के गेहूँ के उत्पादक देशों में पाकिस्तान का चौथा स्थान है ।
सिन्धु नदी व इसकी सहायक नदियों की घाटियों में गेहूँ की खेती होती है ।
यह भाग नहरों के माध्यम से सिंचित है ।
आस्ट्रेलिया - इस देश की 25 प्रतिशत कृषि योग्य भूमि में गेहूँ की खेती हो रही है ।
यहाँ बड़े बड़े गेहूँ के फार्म हैं , जिनमें मशीनों का ज्यादा उपयोग होता है ।
इस राज्य में राज्य की कृषिगत भूमि का 66 प्रतिशत और देश की कृषिगत भूमि का 34 प्रतिशत गेहूँ क्षेत्र है ।
अर्जेण्टाइना - यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,350 किलोग्राम है ।
अर्जेण्टाइना का गेहूँ चिमड़ा होता है ।
इसलिए गोदामों में अधिक समय तक रखा जा सकता है जो व्यापारिक मूल्य में वृद्धि कर देता है ।
गेहूँ ही इस देश की अर्थव्यवस्था का मूलाधार है ।
विश्व में गेहूँ का द्वितीय बड़ा निर्यातक देश अर्जेण्टाइना है ।
चावल की जन्मभूमि दक्षिणी पूर्वी एशिया की डेल्टाई भूमि एवं नदी घाटियाँ हैं , जहाँ से इसका प्रसार चीन एवं भारत और अन्त में दूसरे देशों को हुआ ।
इसकी कृषि बड़ी आसान है ।
इसमें मुख्य यन्त्रों की जरूरत नहीं पड़ती है ।
इस पौधे का हर भाग उपयोगी होता है ।
यह उष्ण मानसूनी जलवायु का मुख्य भोजन है ।
धान की 700 किस्में होती हैं जिनमें 100 प्रमुख हैं ।
चावल के खेतों में 63 से 75 दिनों तक पौधे से 15 सेमी ऊपर पानी रहना चाहिए ।
कम वर्षा के क्षेत्रों में सिंचाई के माध्यम से चावल उगाया जाता है ।
समतल भूमि पर मैदानी चावल तथा पहाड़ी ढालों पर पहाड़ी चावल पैदा किया जाता है ।
इसमें भोजन के सभी तत्व प्रचुर मात्रा में मिलते हैं ।
इसमें प्रोटीन कम व स्टार्च अधिक रहता है ।
यह अमेरिकी पौधा है ।
यह कोलम्बस के माध्यम से यूरोप में लाया गया था ।
बाद में इसकी कृषि एशियाई देशों में भी होने लगी ।
इसकी अनेक किस्में हैं ।
वर्तमान में संकर किस्मों का अनुसंधान हुआ है , जिनकी खेती अधिक हो रही है ।
विश्व में सबसे अधिक उत्पादित खाद्य पदार्थ मक्का है ।
इसका उपयोग मनुष्य तथा पशु दोनों के भोजन में होता है ।
यह साधारण लोगों का भोजन है , तब भी खाद्यान्नों में इसका तीसरा स्थान है ।
इससे स्टार्च , ग्लूकोज व मद्यसार बनता है ।
इसके डण्ठलों से गत्ता , कागज एवं रेयोन बनता है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मक्का से विभिन्न खाद्य पदार्थ बनते है ।
यह उष्ण एवं उपोष्ण कटिबन्ध का पौधा है ।
इसका उच्च तापमान व अच्छी नमी चाहिए ।
ज्यादातर पौधे का विकास रात में होता है ।
विकसित होने के वक्त हल्की बौछार की वर्षा लाभप्रद होती है ।
वार्षिक औसत वर्षा 50 सेमी उपयुक्त होती है ।
पकने के वक्त तुलनात्मक रूप से कम आर्द्रता एवं खुली धूप चाहिए ।
वर्षा का पानी खेतों में रूकने पर फसल को हानि पहुँचती है ।
मक्का हेतु नत्रजन एवं जीवांशपूर्ण दोमट मिट्टी उपयुक्त होती है ।
मिट्टी में आर्द्रता संचयी क्षमता आवश्यक होती है ।
मक्का का उत्पादन क्षेत्र में स्थानीय माँग पर आश्रित है ।
विश्व का प्रति हेक्टेयर औसत उत्पादन 2,080 किलोग्राम है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका - मक्का की उपज एक विशद क्षेत्र में होती है जिसका सघन विस्तार सेण्ट लुइस से कनाडा की सीमा तक और नेब्रास्का से ओहियो तक है ।
आओवा प्रथम एवं इल्लिनीय द्वितीय बड़ा उत्पादक राज्य है ।
पशुपालन की उन्नति के कारण मक्का की खेती को प्रोत्साहन मिला है ।
इस देश में संसार की 44.5 प्रतिशत मक्का पैदा होती है ।
उत्पादन का 80 प्रतिशत पशुओं को खिलाया जाता है , 10 प्रतिशत स्टार्च , ग्लूकोज आदि के सृजन में उपयोग किया जाता है एवं शेष निर्यात कर दिया जाता है ।
वैज्ञानिक कृषि के कारण यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 5,300 किलोग्राम है ।
इल्लिनीय आओवा के उत्पादक शिकागो के माँस के संयन्त्रों के आधार है ।
ओहिया के किसान सिनासिनाटी के कारखानों व मिसौरी के किसान सेण्ट लुइस के कारखानों को मक्का देते हैं ।
यह देश मक्का का सबसे बड़ा निर्यातक है ।
यद्यपि मक्का के क्षेत्र समुद्रतट से दूर हैं जिससे परिवहन खर्च ज्यादा पड़ता है ।
साथ ही जहाजों में यहाँ का मक्का निर्यात जाता है ।
सबसे बड़ा ग्राहक भारत है ।
चीन - इसका उपयोग मानव व पशु आहार में होता है ।
इससे सूअर मोटे किये जाते हैं ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 2,500 किलोग्राम है ।
ब्राजील - यह विश्व का तृतीय बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यह देश के उत्तर पूरब से लेकर दक्षिण तक उगाया जाता है ।
यह सूअरों का विशेष भोजन है ।
इसकी प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,300 किलोग्राम है ।
सोवियत संघ - यह देश संसार का पाँचवाँ बड़ा मक्का उत्पादक है ।
इसकी खेती यूक्रेन , उजबेकिस्तान , आरमीनिया व काकेशस प्रदेश में होती है ।
इस देश में संसार के 12 प्रतिशत सूअर पालते जाते हैं जो संख्या संयुक्त राज्य अमेरिका के समान है ।
ज्यादा मक्का सूअरों के भोजन हेतु पैदा की जाती है ।
रूमानिया - यहाँ का प्रमुख उत्पादन क्षेत्र बालाचिया मैदान है ।
यहाँ मक्का की खेती का विस्तार हो रहा है ।
यह देश यूरोप का सबसे बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यूगोस्लाविया - पूरे देश में मक्का पैदा किया जाता है ।
गहरी पवनोढ़ मिट्टी वाले पश्चिमी भाग में अधिक उत्पादन होता है ।
दक्षिणी अफ्रीका गणराज्य - यहाँ के निवासियों का मुख्य भोजन मक्का है ।
यह पालतू जानवरों को खिलाया जाता है तथा मीलिज के नाम से पुकारा जाता है ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,000 किलोग्राम है ।
यह संसार का छठा बड़ा मक्का उत्पादक है ।
यह मक्का का निर्यातक देश है ।
मक्का के प्रमुख ग्राहक इटली,ब्रिटेन व पश्चिमी जर्मनी है ।
मैक्सिको - यह देश विश्व में सातवाँ बड़ा मक्का उत्पादक है ।
इस देश में सभी जगह मक्का की खेती होती है , कृषि योग्य भूमि के 66 प्रतिशत पर मक्का की खेती होती है ।
संसार में कहीं भी मक्का का इतना महत्व नहीं है ।
भारत - यह विश्व का ग्यारहवाँ और एशिया में चीन के उपरांत दूसरा बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
इसकी उपज उत्तर प्रदेश , राजस्थान , पंजाब एवं हरियाणा में ज्यादा होती है ।
सिंचाई , उर्वरक व उत्तम बीजों के प्रचार से मक्का का उत्पादन बढ़ रहा है ।
इसकी प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,130 किलोग्राम है ।
अर्जेण्टाइना - यह देश विश्व का दसवाँ बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यहाँ मक्का का मुख्य क्षेत्र पम्पास का उत्तरी पूर्वी भाग है ।
पराना नदी के पश्चिमी एवं दक्षिणी क्षेत्र में मक्का ही महत्वपूर्ण फसल होती है ।
डैन्यूब बेसिन - इस बेसिन के मैदानी भाग में मक्का की कृषि होती है ।
हंगरी बेसिन में यूरोप में सबसे ज्यादा प्रति हेक्टेयर उपज होती है जो संयुक्त राज्य अमेरिका से भी अधिक है ।
हंगरी का द्वितीय मुख्य फसल मक्का ही है ।
एशिया के अन्य देश - पींस , इण्डोनेशिया , मलयेशिया व तुर्की मक्का का उत्पादन करते है ।
अफ्रीका - विश्व की उपज का 1.2 प्रतिशत मक्का का उत्पादन इस महाद्वीप में होता है ।
खाद्यान्नों के व्यापार में गेहूँ व चावल के उपरांत मक्का का स्थान है ।
पश्चिमी यूरोप में पशुओं के खिलाने के लिए मक्का का आयात होता है ।
हमारे देश की जनसंख्या का लगभग दो तिहाई भाग कृषि कार्य में लगा है ।
यह प्रधानतः एक कृषि प्रधान देश है ।
यहाँ खेती का स्थान इतना महत्वपूर्ण होते हुए भी इसकी स्थिति अच्छी नहीं है ।
अनुमानतः भारत में कृषि योग्य भूमि 18 करोड़ हेक्टर से भी अधिक है जिसमें से लगभग 16 करोड़ हेक्टर में खेती होती है ।
इस तरह लगभग 2 करोड़ हेक्टर में अभी भी खेती बढ़ाने की गुंजाइश पड़ती है , लेकिन अधिकांश बची हुई ये जमीन निम्नकोटि की है ।
भारत में पैदा होने वाले फसलों को मौसम के अनुसार इनके दो भाग है - खरीफ तथा रबी ।
खरीफ की फसलें वर्षा ऋतु के आरंभ में बोई जाती हैं और जाड़े के शुरूआत में काट ली जाती हैं ।
इनमें बाजरा , धान , ज्वार , कपास , मकई , जूट , मूंगफली इत्यादि शामिल हैं ।
रबी फसलें वर्षा के अन्त में बोई जाती है और ग्रीष्म के आरंभ में काट ली जाती हैं ।
कहने का आशय यह है कि रबी फसलें जौ , गेहूँ , मसूर , तीसी तथा सरसो हैं ।
चावल गेहूँ इत्यादि खाद्यान्न हैं , पर कपास , जूट और गन्ना उद्योग के लिए कच्चे माल प्रदान करते हैं ।
इन्हें किसान बेचने के लिए उत्पन्न करते हैं , इसलिए इन्हें माली या व्यापारिक फसलें कहते हैं ।
भारत संसार दलहनों , ( मूंगफली, तिल , राई सरसों इत्यादि ) चाय , मसाले ( अदरक, इलायची , काली मिर्च ) तथा जूट का मुख्य उत्पादक है , और चावल , गेहूँ , गन्ना के उत्पादन में भारत का स्थान संसार में दूसरा है और कपास में तीसरा ।
चावल भारत के सम्पूर्ण खाद्यान्न का करीब 42 % हिस्सा है ।
यहाँ की कुल कृषित भूमि का 25 प्रतिशत भाग में धान की खेती होती है ।
संसार के चावल उत्पादन देशों में भारत का स्थान दूसरा है ।
संसार में चावल के तहत भूमि सबसे अधिक भारत में ही है , लेकिन प्रति हेक्टर उपज कम होने के कारण यहाँ उत्पादन का पिछड़ापन है ।
भारत संसार का लगभग 22 % चावल पैदा करता है ।
लेकिन यह देश की जरूरत का पूरा करने में ही खर्च हो जाता है ।
मोटे किस्म का चावल अथवा जल्दी तैयार होने वाला चावल छींटकर बोया जाता है ।
लेकिन ज्यादातर धान का पौधा पहले क्यारियों में तैयार कर लिया जाता है और फिर उसे उखाड़कर विशेष रूप से तैयार किये गये खेतों में रोपा जाता है ।
धान कीचड़ में बोया जाता है और कुछ सप्ताह तक वह पानी से भरे हुए खेतों में ही बढ़ता है ।
जैसे जैसे पकने का समय पास आता है , पानी की जरूरत भी धीरे धीरे कम होती है ।
लेकिन अक्टूबर महीने में जब इसमें दाने लग जाते हैं , तो दानों को पुष्ट होने के लिए पानी की आवश्यकता होती है ।
इसीलिए अक्टूबर महीने में हथिया नक्षत्र की वर्षा का धान के लिए विशेष महत्त्व है ।
भारत में धान की खेती के लिए अनुकूल भूमि सबसे अधिक पश्चिम बंगाल में है , यहाँ सर्वाधिक उत्पादन होता है ।
धान की देश में सबसे अधिक खेती गंगा के डेल्टा तथा मध्य गंगा मैदान , महानदी डेल्टा एवं सहायक नदियों की घाटियों,ब्रह्मपुत्र की घाटी तथा सतलज की घाटी में होती है जहाँ से भारत का 75 प्रतिशत लगभग चावल प्राप्त होता है ।
भारत में चावल उत्पादन में वृद्धि की अपार संभावनाएं है और इस दिशा में प्रयास भी चल रहा है और किसानों को उन्नत बीज , खाद कीटनाशक दवाएँ उपलब्ध कराई जा रही है ।
चावल का प्रति हैक्टेयर उत्पादन आंध्र प्रदेश और तामिलनाडु में उत्तर प्रदेश , बिहार तथा मध्य प्रदेश का प्रायः दुगुना होता है ।
इसका मुख्य कारण पूर्वी तट के डेल्टा क्षेत्र में चावल की खेती के लिए नहरों से सिंचाई की पर्याप्त सुविधा है ।
गन्ना संसार की प्रमुख व्यापारिक फसल है ।
यह चीनी उद्योग का आधार है और इसकी खेती भारत में प्रमुख रूप से होती है ।
भारत की महत्वपूर्ण नकदी फसल में गन्ना भी एक है ।
संसार में सबसे ज्यादा क्षेत्र में गन्ने की खेती भारत में ही होती है ।
यह संसार का दूसरा सबसे बड़ा गन्ना उत्पादक देश है ।
भारत संसार का लगभग एक चौथाई गन्ना पैदा करता है ।
यहाँ अत्यन्त प्राचीन काल से गंगा के मैदान में गन्ने की खेती की जा रही है , और कुछ विद्वानों के विचार में भारत ही गन्ने का मूल स्थान है जहाँ से इसकी खेती संसार के अन्य भागों में फैली है ।
वर्षा कम होने से सिंचाई की जरूरत होती है , लेकिन अधिक वर्षा होने पर गन्ना कम मीठा होता है ।
ठण्डा और पाला भी गन्ने के लिए हानिकारक है ।
कटाई के समय शुष्क तथा मृदु तापमान फायदेमंद होता है ।
गन्ने की खेती जलोढ़ ज्वालामुखी एवं लाल इन सारी मिट्टियों में आर्द्रता बनाए रखने की पर्याप्त शक्ति होनी चाहिए ।
इसके लिए सबसे उत्तम जलोढ़ दोमट मिट्टी , कपास वाली काली मिट्टी और गहरी लाल दोमट मिट्टी है ।
गन्ना मिट्टी की उर्वरता का बहुत बड़ा भाग अपने अन्दर खींचता है ।
इसलिए इसमें ज्यादातर भारी मात्रा में खाद और उर्वरक डालने की जरूरत होती हैं ।
भारत में गन्ने के तहत भूमि का 93 प्रतिशत भाग सिंचित है ।
भारत का चीनी उद्योग इस प्रतियोगिता के कारण नष्ट हो गया एवं भारत चीनी का प्रमुख आयातक बन गया ।
उत्तम बीजों , वैज्ञानिक तरीकों , खाद और सिंचाई की सुविधा में उत्तरोत्तर वृद्धि के कारण , प्रति हेक्टर उपज में भी सदैव वृद्धि हुई है ।
गन्ना हमारे देश में कश्मीर और हिमाचल के पहाड़ी भागों को छोड़कर , लगभग सभी भागों में पैदा किया जाता है , लेकिन ऊपरी तथा मध्य गंगा मैदान और पंजाब , हरियाणा के सिंचित क्षेत्रों में सबसे अधिक होता है ।
दक्षिण भारत की गर्म जलवायु गन्ने के लिए अधिक अनुकूल है ।
इसलिए यहाँ का गन्ना मोटा होता है और प्रति हेक्टर पैदावार उत्तर भारत की तुलना में अधिक है ।
यहाँ की मिट्टी गंगा के मैदान की मिट्टी से कम उपजाऊ है और इसमें अधिक खाद देना पड़ता है ।
गन्ना लम्बी अवधी का फसल है ।
लगभग 12 महीनों तक खेतों में लगा रहता है ।
अदसाली गन्ना उत्तम नस्ल का होता है , इसकी पैदावार अधिक होती है ।
भारत में विदेशों की अपेक्षा गन्ने का प्रति हेक्टर उत्पादन बहुत कम है ।
इसके मुख्य कारण भारत में गन्ने की उपज के लिए आदर्श जलवायु की कमी पतला गन्ना , अवैज्ञानिक कृषि , छोटे खेत एवं खाद की कमी है ।
गन्ने का मुख्य उपयोग गुड , खांडसारी एवं चीनी उत्पादन में होता है ।
भारत के निर्यात में चाय का स्थान प्रमुख है ।
भारत ही संसार में चाय का प्रमुख उत्पादक है , हमारा देश चाय का सबसे बड़ा उपभोक्ता भी है ।
चीन ही चाय का उद्भवस्थल घर माना जाता है यद्यपि आसाम में भी 1823 में चाय के जंगली पौधे उगते हुए देखे गए थे ।
इसकी खेती ज्यादातर बड़ी बड़ी कम्पनियों के हाथ में है जो बागानों के संचालन के अलावा अपनी फैक्ट्रियों में चाय को बाजार के लिए तैयार करते हैं ।
चाय की खेती के लिए ऊँचा तापमान और अधिक वर्षा की जरूरत होती है ।
चाय के लिए लम्बी शुष्क ऋतु तथा पाला दोनों नुकसानदेह है ।
चाय का पौधा बहुत तेज धूप बर्दाश्त नहीं करता ।
इसलिए चाय के पौधे के साथ छाया देने वाले वृक्ष भी लगाए जाते हैं ।
इसकी कृषि में सस्ते और कुशल श्रमिकों की बड़ी संख्या में जरूरत होती है , क्योंकि चाय की पत्तियाँ हाथ से चुनी जाती हैं ।
चाय की खेती बड़े बड़े बगानों में होती है जिनका आकार 10 हेक्टर से 400 हेक्टर तक है ।
भारत में चाय की भूमि का लगभग 80 % भाग आसाम तथा पश्चिम बंगाल में है और शेष तमिलनाडु तथा केरल में ।
चाय के ज्यादातर बागान आसाम तथा पश्चिम बंगाल में स्थित हैं ।
यहाँ की जलोढ़ मिट्टी गहरी और अत्यन्त उपजाऊ है ।
इस क्षेत्र में पत्तियाँ तोड़ने का काम कुशल स्त्रियाँ करती हैं जो मूल रूप से छोटानागपुर क्षेत्र से आसाम के चाय बगानों में काम करने के लिए गई है ।
पश्चिम बंगाल चाय उत्पादन में दूसरे स्थान पर है ।
लेकिन यहाँ चाय की खेती इतनी विस्तृत नहीं है और चाय की भूमि आसाम की आधी है ।
यहाँ दार्जलिंग और जलपाईगुड़ी जिलों एवं कूच बिहार में ही चाय के सभी बगीचे सीमित हैं ।
सबसे अधिक चाय के बागान दुआर में पाए जाते हैं जहाँ से पश्चिम बंगाल का लगभग 75 प्रतिशत उत्पादन होता है ।
यहाँ बगान छोटे हैं,और उनकी संख्या अधिक है ।
भारतीय चाय के अन्य खरीदार ब्रिटेन , जर्मनी तथा यूरोप के अन्य देश और पश्चिमी एशिया के देश हैं ।
इन सभी देशों में भारतीय चाय को कीनिया और श्रीलंका से कड़ी प्रतिस्पर्द्धा का सामना करना पड़ता है ।
भारत को अपने पुराने बाजारों में पुर्नस्थापित करने के लिए अपने चाय की उत्पादकता और गुणवत्ता दोनों को बढ़ाना होगा और उत्पादन खर्च में कमी लानी होगी ।
पाकिस्तान का अस्तित्व में आने से भारत का सबसे उत्तम कपास उत्पन्न करने वाला क्षेत्र पाकिस्तान में चला गया है , फिर भी संसार में कपास की तहत भूमि अधिक भारत में ही है ।
संसार में कपास के तहत भूमि का 21 प्रतिशत और कपास उत्पादन का 16 प्रतिशत भाग भारत में है ।
कपास उष्ण और उपोष्ण जलवायु का पौधा माना जाता हैं ।
पाला इसके लिए अत्यन्त हानिकारक है ।
कपास के लिए अधिक वर्षा की जरूरत नहीं होती ।
भारत में कपास की खेती प्रधानतः 50 से 100 से०मी० वर्षा वाले क्षेत्रों में होती है ।
कम से कम 50 सेन्टीमीटर वर्षा बहुत जरूरी है , किन्तु अच्छे उत्पादन के लिए वर्षा की मात्रा से कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण उसका उपयुक्त सामयिक वितरण है ।
मिट्टी में जल का जमा होना कपास के पौधे के लिए नुकसानदेह है , इसलिए वैसी मिट्टी चाहिए जिसमें जल प्रवाह उत्तम हो ।
काली मिट्टी के क्षेत्र में , अगर कपास बोने के पहले पर्याप्त वर्षा हो गई हो तो कपास के उपजने के समय शायद ही वर्षा की जरूरत होती है ।
कपास की खेती खासकर बुआई अप्रैल से मई के महीने में होती है ।
कपास चुनने के समय बहुत श्रमिकों की जरूरत होती है ।
रेशे की लम्बाई पर ही कपास की गुणवत्ता निर्भर करती है ।
रेशे की लम्बाई जितनी अधिक होती है , कपास उतनी ही उत्तम मानी जाती है और उससे उतनी ही अधिक महीन सूत और कपड़ा तैयार होता हैं ।
इसलिए लम्बे रेशे और मध्यम रेशे वाले कपास के उत्पादन में वृद्धि की जा रही है ।
काली मिट्टी के क्षेत्रों में विदेशी कपास की खेती को बहुत सफलता नहीं मिली है ।
इसलिए वहाँ देशी किस्मों को ही उन्नति हो पाई है ।
पंजाब और हरियाणा में प्रति हेक्टर 400 किलोग्राम से ऊपर है , लेकिन महाराष्ट्र में यह मात्र 120 किलोग्राम है ।
भारतीय कपास के उत्पादन मूल्य में कमी लाना भी है ।
भारत में कपास की औसत उपज प्रति हेक्टर 300 किलोग्राम है ।
इस देशों ने नये वैज्ञानिक तरीकों और नये प्रकार के बीजों को विकसित किया है और उसे वे प्रयोग में ला रहे हैं ।
भारत में जो नये बीज अब तक विकसित हुए है उन्हें बृहत पैमाने पर और कम खर्च में किसान उपयोग में लाने में ज्यादा सफल नहीं हो सके हैं ।
भारतीय कपास का मूल्य अन्तर्राष्टीय कपास से अधिक है ।
भारत में कपास के प्रति हेक्टर उपज को बढ़ाने के लिए बी०टी० कपास के बीजों का प्रयोग में लाने के प्रयत्न किए जा रहे हैं ।
देश के विभाजन के पश्चात पश्चिमी पंजाब तथा सिंध का कपास क्षेत्र पाकिस्तान में चले जाने से भारत में कपास का उत्पादन बृहत कम हो गया था ।
देश के उत्पादन में वृद्धि तथा लम्बे रेशे वाले कपास की खेती में वृद्धि के कारण आयात की मात्रा कम हो गई है ।
लेकिन इसके साथ साथ वार्षिक उत्पादन में बहुत कमी बढ़ोत्तरी होती रही है ।
मौसम के अनुरूप वार्षिक उत्पादन में बहुत उतार चढ़ाव होता है ।
भारत उत्तम लम्बे और छोटे रेशे वाली कपास का थोड़ा बहुत निर्यात करता है , लेकिन देश में अभी भी मध्यम और लम्बे रेशे वाली कपास की काफी कमी है ।
पाकिस्तान और भारत में अच्छा सम्बन्ध नहीं रहने के कारण , भारत को पाकिस्तान से जूट मिलने में बहुत दिक्कत होती थी ।
इसलिए भारत ने जूट की पैदावार को तेजी से बढ़ाने का प्रयास किया और 15 20 वर्षों के भीतर भारत में जूट के उत्पादन में बहुत वृद्धि हुई ।
इधर हाल में जूट की मांग में कमी के कारण क्षेत्र और उत्पादन में वृद्धि नहीं हुई है ।
इसकी बुआई मार्च से मई के मध्य होती है ।
इसकी खेती मूल रूप से गंगा नदी के डेल्टा तथा ब्रह्मपुत्र नदी की घाटी में होती है ।
यहाँ नदियों द्वारा लाई हुई उपजाऊ मिट्टी मिलती है , जो हर साल बाढ़ के कारण नवीन और ताजी रही है ।
पश्चिम बंगाल में अप्रैल मई में पटसन बोया जाता है और अगस्त सितम्बर तक यह तैयार हो जाता है ।
लेकिन आसाम और बिहार में बोने का समय मार्च अप्रैल है , और उड़ीसा में मई-जून ।
तैयार होने पर जूट के पौधे को काटकर और पानी में सड़ाकर रेशों को पृथक किया जाता है ।
सतह जल स्त्रोतों से परिपूर्ण यह क्षेत्र अपनी इस विशिष्टता के इस फसल और उद्योग को व्यापक आधार प्रदान करता है ।
जूट का प्रमुख उत्पादक पश्चिम बंगाल है जहाँ भारतीय जूट क्षेत्र का लगभग दो तिहाई भाग पाया जाता है और जहाँ से 70 % उत्पादन प्राप्त होता है ।
यहाँ उष्ण और आर्द्र जलवायु एवं उपजाऊ डेल्टाई मिट्टी के अलावा सस्ते मजदूर उपलब्ध हैं ।
बिहार में इसकी खेती मूल रूप से कटिहार,पुर्णिया और सहरसा जिलों में महानन्दा और कोसी नदियों के मैदान में होती है ।
बिहार भारत का लगभग 13 प्रतिशत जूट पैदा करता है ।
बिहार में प्रति हेक्टर उत्पादन बंगाल से कम है ।
आसाम भारत का लगभग 10 प्रतिशत जूट पैदा करता है ।
भारत मूल रूप से जूट की बनी चीजों का निर्यात करता है ।
जूट के उत्पादन में भारत् का स्थान संसार में प्रथम हैं वहीं जूट उद्योग में इसका दूसरा है ।
यहाँ का प्रमुख खाद्यान्न चावल , गेहूँ तथा मिलेट हैं और इनके पश्चात मकई तथा दलहनों का स्थान है ।
चावल प्रदेश भारत के उन भागों में फैला है जहाँ वार्षिक वर्षा 100 सेमी . से अधिक है ।
आसाम की घाटी तथा पश्चिम बंगाल में चावल के साथ साथ पहाड़ी ढ़ालों पर चाय एवं नीयती भूमि पर जूट महत्त्वपूर्ण हैं ।
छोटानागपुर , उड़ीसा और निकटवर्ती आंध्र प्रदेश के पठारी तथा पहाड़ी भागों में चावल के अलावा मिलेट का स्थान आता है ।
दक्षिण भारत में तमिलनाडु के तटीय मैदान में चावल के अतिरिक्त उत्तरी भाग में मकई और मूँगफली और दक्षिणी भाग में मिलेट तथा कपास का मुख्य फसल है ।
भारत के उत्तर पश्चिम में गेहूँ प्रदेश स्थित है ।
यहाँ वार्षिक वर्षा 60 सेमी . से कम होती है और मिट्टी उपजाऊ है ।
इस प्रदेश में रबी फसलें अधिक महत्त्वपूर्ण हैं ।
माली फसलों में कपास और गन्ना का स्थान महत्त्वपूर्ण है ।
हिमालय क्षेत्र में फल , विशेष रूप से सेब महत्त्वपूर्ण है ।
पठारी भाग में मिट्टी लाल या काली कपास वाली है ।
पश्चिमी राजस्थान में मिलेट के साथ गेहूँ एवं तेलहन महत्त्वपूर्ण है ।
गुजरात के काठियावाड़ क्षेत्र में माली फसलों में मूँगफली और कपास बहुत महत्त्वपूर्ण है ।
विशेष रूप से कठियावाड़ में मूँगफली ही प्रधान फसल है ।
इस पूरे प्रदेश में मिलेट , कपास तथा मूँगफली तीन महत्त्वपूर्ण फसलें है , और इनके अलावा उत्तरी भागों में गेहूँ का भी महत्त्व है ।
आंध्र प्रदेश के गंटुर क्षेत्र में तम्बाकू महत्त्वपूर्ण है ।
मुख्य फसलें मक्का और मिलेट हैं ।
यहाँ जंगलों को जलाकर जमीन खेती के लिए साफ किया जाता है ।
भारत में हर फसल का प्रति हेक्टर उत्पादन विश्व औसत से कम है ।
भारत में चावल का प्रति हेक्टर उत्पादन ऑस्ट्रेलिया का एक तिहाई है और जापान तथा इटली के आधा से कम ।
रिजर्व बैंक ने अपनी वार्षिक रपट में कृषि की गिरती विकास दर पर चिंता जताई है ।
कृषि की विकास दर 80 के दशक में 4.4 फीसदी थी , जो नौवें दशक में 3.2 रह गयी और वर्तमान में 2.3 फीसदी तक गिर चुकी है ।
गिरती विकास दर का अर्थ है कि कृषि उत्पादन में वृद्धि तो हो रही है , परंतु वृद्धि की दर कम होती जा रही है ।
रिजर्व बैंक ने इस स्थिति के लिए सरकार द्वारा कृषि क्षेत्र में गिरते निवेश को दोषी ठहराया है ।
सत्तर के दशक में देश की आय का 3.4 फीसदी कृषि की बुनियादी सुविधाओं , जैसे नहर एवं बीज अनुसंधान पर खर्च हो रहा था , लेकिन वर्तमान में यह 2.6 फीसदी रह गया है ।
रिजर्व बैंक ने सरकार को आगाह किया है कि कृषि में सरकारी निवेश बढ़ाए , जिससे कृषि में विकास दर ऊंची बनी रहे ।
रिजर्व बैंक की चिंता उचित है ।
निवेश बढ़ाने से कृषि उत्पादन में वृद्धि होगी ।
किसान की आय उत्पादन और मूल्य के गुणांक से तय होती है ।
किसानों की बिगड़ती हालत का मूल कारण कृषि उत्पादों के मूल्यों में गिरावट है ।
यद्यपि ऐसा लगता है कि कृषि उत्पादों के मूल्य बढ़ रहे हैं , जैसे गेहूं का दाम 20 वर्ष पूर्व 5 रुपये प्रति किलो था और वर्तमान में 12 रुपये है , परंतु इसी अवधि में एक कार का दाम 55000 रुपये से बढ़कर 220000 रुपये हो गया है ।
मतलब यह कि इंडस्ट्री के माल में चार गुना वृद्धि हुई जबकि कृषि माल में ढाई गुना ।
कृषि माल के मूल्यों में इस गिरावट का मूल कारण वैश्‍विक जनसंख्या में न्यून वृद्धि है , जिसके कारण खाद्यान्न की खपत में मामूली वृद्धि हो रही है ।
एक व्यक्‍ति एक दिन में 5 10 रोटी ही खा सकता है , जबकि वह कई गाड़ियों में सैर कर सकता है ।
इस प्रकार कृषि उत्पादों की मांग सीमित है ।
कृषि उत्पादन बढ़ता जा रहा है ।
जंगलों को काट कर खेत बनाए जा रहे हैं ।
नयी संकर किस्म के बीजों से अन्न के उत्पादन में वृद्धि हुई है ।
बांध बनाने से सिंचाई का विकास हुआ है ।
खाद्यान्न की मांग सीमित है तो दूसरी तरफ सप्लाई बढ़ रही है ।
इससे कृषि उत्पादों के दाम विश्‍व बाजार में गिर रहे हैं और भारत में भी ।
ऐसे में सरकार को चाहिए था कि कृषि उत्पादों के घरेलू बाजार को संरक्षण देती और मूल्यों को कृत्रिम रूप से बढ़ाती जिससे किसान अपना पेट भर सकते ।
ऊंचे मूल्यों से प्रेरित होकर किसान उत्पादन बढ़ाने को प्रेरित होते जिससे देश की खाद्य सुरक्षा भी सुनिश्‍चित होती ।
अमीर देशों ने अपनी खाद्य सुरक्षा बनाए रखने के लिए ही ऐसा किया है ।
वे अपने किसानों को भारी मात्रा में सब्सिडी दे रहे हैं जिससे उनके किसान भारी मात्रा में उत्पादन कर रहे हैं ।
इस विशाल उत्पादन की खपत उनके देश में नहीं हो रही है क्योंकि जनसंख्या सीमित है ।
अमीर देशों की उत्पादन लागत ज्यादा आती है,फिर भी वे निर्यात कर रहे हैं ।
भारत में उत्पादन लागत कम आती है , पर हमें आयात करना पड़ रहा है ।
इस परिप्रेक्ष्य में रिजर्व बैंक का कहना है कि कृषि की विकास दर बनाए रखने के लिए कृषि की बुनियादी सुविधाओं में सरकारी निवेश बढ़ाया जाये ।
यह नीति बिल्कुल ठीक है , बशर्ते बढ़े हुए उत्पादन का निर्यात कर दिया जाये ।
तब उत्पादन बढ़ने से हमारी खाद्य सुरक्षा बनेगी ।
साथ साथ सरप्लस उत्पादन का निर्यात कर देने से घरेलू मूल्य उच्च बने रहेंगे और हमारे किसान की आय बढ़ेगी ।
इसके लिए जरूरी है कि सरकार कृषि उत्पादों के निर्यात पर सब्सिडी दे ।
निर्यात सब्सिडी के अभाव में कृषि में निवेश का परिणाम विपरीत होता है ।
कृषि में निवेश से उत्पादन में वृद्धि होती है ।
इससे कृषि उत्पादों के मूल्य गिरते हैं ।
फलस्वरूप किसान की आय में गिरावट आती है और अधिक उत्पादन करने के बावजूद किसान आत्महत्या करने को मजबूर होते हैं ।
पिछले 60 वर्षों में बुनियादी सुविधाओं में बहुत निवेश हुआ है ।
इस निवेश के बावजूद हमें गेहूं , दाल एवं खाद्य तेल का आयात करना पड़ रहा है ।
इसका कारण मूल्यों में गिरावट है ।
सरकार को चाहिए कि रिजर्व बैंक के सुझाव के अनुरूप निवेश बढ़ाए,परंतु साथ साथ अधिक उत्पादन का निर्यात करने की भी व्यवस्था करे ।
दुर्भाग्य है कि सरकार विपरीत दिशा में चल रही है ।
कृषि में निवेश कम किया जा रहा है और आयात को बढ़ाया जा रहा है ।
अमेरिका यूरोपीय यूनियन भारत एवं ब्राजील के बीच डब्ल्यूटीओं वार्ता विफल हो गयी है ।
मुद्दा कृषि का था ।
अमेरिका की मांग थी कि भारत कृषि उत्पादों को दिये जाने वाले संरक्षण को घटाए ।
भारत द्वारा कृषि उत्पादों पर आयात कर कम करने से अमेरिका के किसान को सेव , बादाम , शराब आदि का बाजार मिलेगा ।
इसलिए अमेरिका मांग कर रहा है कि भारत अपने कृषि बाजार को आयात के लिए खोलें ।
इसके विपरीत भारत की मांग है कि अमेरिका अपने किसानों को दी जाने वाली सब्सिडी को कम करे ।
अमेरिकी किसान उत्पादन महंगा करते हैं ।
फिर भी भारत में माल सस्ता बेचते हैं क्योंकि उन्हें भारी मात्रा में सब्सिडी मिल रही है ।
इस मुद्दे पर सहमति नहीं बनने के कारण वार्ता स्थगित कर दी गयी है ।
कुछ भारतीय विद्वानों का मत है कि भारत को कृषि पर अड़ने के स्थान पर लचीला रुख अपनाना चाहिए ।
उनका कहना है कि हमारी कृषि विफल है ।
हमारी उत्पादन लागत ज्यादा आती है ।
यही कारण है कि हमें अपने किसानों को सस्ते आयातों से संरक्षण देना पड़ रहा है ।
यही सही है कि अमेरिकी किसान सब्सिडी के बल पर सस्ता माल बेच रहा है , परंतु दूसरे देश बिना सब्सिडी के हमसे सस्ता माल उत्पादित कर रहे हैं ।
जैसे मलेशिया का पाम ऑयल सस्ता पड़ रहा है और हमारा सरसों एवं मूंगफली का तेल मंहगा पड़ रहा है ।
अत : हमें सेवा क्षेत्रों पर अपना ध्यान केंद्रित करना चाहिए ।
सेवा क्षेत्रों से हमारी स्थिति अव्वल है ।
ऐसे में कृषि को प्रमुख मुद्दा बनाना डूबती नाव को बचाने जैसा है ।
दूसरी तरफ सेवा क्षेत्रों में हम ताकतवर हैं ।
हमारी संस्कृति में वृद्धि के विकास पर जोर दिया जाता है ।
यही कारण है कि आज हमारे इंजीनियर सफल हैं ।
अत : हमें कृषि में कुछ घाटा सहन करके सेवा क्षेत्रों में उभरते अवसरों पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए ।
समस्या यह है कि देश की आय में कृषि का योगदान तेजी से घट रहा है ।
स्वतंत्रता के समय हमारी 90 फीसदी आय कृषि से आती थी ।
आज मात्र 19 फीसदी कृषि से आ रही है ।
परंतु इस 19 फीसदी पर 60 फीसदी जनता निर्भर है ।
कृषि की नाव डूब अवश्य रही है परंतु उस पर बड़ी संख्या में यात्री सवार हैं ।
नाव को डूबने देने के पहले यात्रियों को हवाई जहाज में बैठाने की व्यवस्था करना जरूरी है ।
इसलिए सेवा क्षेत्र में 3 करोड़ रोजगार उत्पन्न होने तक कृषि को नहीं त्यागा जा सकता है ।
यह भी निश्‍चित नहीं है कि इतनी बड़ी संख्या में सेवा क्षेत्रों में रोजगार उत्पन्न हो जायेंगे ।
सॉफ्टवेयर , काल सेन्टर , संगीत , संपादन , रिसर्च , अनुवाद , बैंक , बीमा , यातायात , पर्यटन आदि सेवाओं में रोजगार की संख्या सीमित दिखती है ।
इस विषय पर सरकार को शीघ्र गणित करनी चाहिए ।
देखना चाहिए कि 30 करोड़ कृषि श्रमिकों में से 20 करोड़ को किन सेवा क्षेत्रों में लगाया जा सकता है और इस परिवर्तन में कितना समय लगेगा ।
साथ साथ इस बदलाव को हासिल करने के लिए शीघ्र कदम उठाने चाहिए ।
पूर्व में देश कैपिटल सब्सिडी योजना लागू थी ।
नये उद्योगों को स्थापित करने के लिए सरकार अनुदान देती थी ।
इसी प्रकार अनुदान सेवा क्षेत्र के विस्तार में समय लगेगा ।
तब तक हमें डब्ल्यूटीओ वार्ता को स्थगित रखना चाहिए ।
खबर है कि दूसरे विकासशील देशों का भारत पर दबाव है कि डब्ल्यूटीओ वार्ता को आगे बढ़ाएं ।
भारत की क्षमता सेवा क्षेत्र में है , चीन की मैन्यूफैक्चरिंग में एवं सउदी अरब की तेल में ।
हर देश को अपनी उस क्षमता का विकास करना चाहिए जिसमें वह अग्रणी है ।
इस क्षमता के विकास में समय लगेगा ।
अत : वर्तमान में डब्ल्यूटीओं की वार्ता का स्थगित रहना ही अच्छा है ।
जरूरत इस बात की है कि मिले समय का उपयोग अपनी क्षमता के विकास में लगाया जाये ।
अंग्रेजी में फार्मर या हिंदी शब्द में किसान शब्द का उच्चारण करने पर लोगों की सोच में पुरुष का चेहरा ही उभरता है ।
किसान/कृषि संबंधी समस्याओं पर चर्चा का फोकस भी अक्सर पुरुष किसान पर रहता है ।
इस सोच का खामियाजा कृषि व इससे जुड़े क्षेत्रों ( पशुपालन, मत्स्य पालन , वन व नर्सरी आदि ) से जुड़ी महिलाओं को भुगतना पड़ता है ।
कृषि क्षेत्र कार्य बल में महिलाओं की कुल भागीदारी 40 प्रतिशत है ।
आज की तारीख में कुल पुरुष कामगारों में 53 प्रतिशत पुरुष व महिला कामगारों में 75 प्रतिशत महिलाएं कृषि क्षेत्र में हैं ।
ग्रामीण महिला कामगारों में 85 प्रतिशत महिलाएं कृषि से जुड़े विभिन्न काम करती हैं ।
कृषि क्षेत्र में महिलाएं बीज संजोने से लेकर खेत मैनेजर तक की भूमिका निभाती हैं ।
महिलाएं कृषि की धुरी हैं ।
लेकिन उनके इस महत्वपूर्ण भूमिका को कभी भी स्वीकार नहीं किया गया ।
संभवत : इसी कारण कृषि सम्पत्ति में महिलाओं का हक न के बराबर है और पुरुषों की तुलना में अधिक सक्रिय होने के बावजूद उन्हें बहुत कम मजदूरी मिलती है ।
ऐसे लैंगिक भेदभाव व कृषि के बदलते अंतर्राष्‍ट्रीय स्वरूप के मद्‍देनजर राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने कृषि गत नीति निर्माताओं का ध्यान कृषि क्षेत्र से जुड़ी महिलाओं की जरूरतों व समस्याओं की ओर आकृष्‍ट करने के मकसद से ’ नेशनल पॉलिसी फॉर वीमेन इन एग्रीकल्चर ’ नामक ड्राफ्ट तैयार किया है ।
स्वामीनाथन आयोग द्वारा तैयार किये गए इस नीतिगत दस्तावेज में महिला किसानों व कृषि क्षेत्र से जुड़े कामगारों के महत्वपूर्ण सरोकारों को हाशिए पर रख दिया गया है ।
लिहाजा राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने आज दौर में कृषि के विभिन्न आयामों के मद्‍देनजर यह पहल की ।
इस राष्‍ट्रीय नीति में विशेष जोर कृषि संपत्ति में साझा भूमि पट्‍टा पर दिया गया है ।
नीति में पति पत्‍नी दोनों के नाम कृषि जमीन करने व सरकारी रिकॉर्ड में दर्ज कराने की पुरजोर वकालत की गई है ।
गौरतलब है कि राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने साझा पट्‍टा वाले मुद्‍दे को जय किसान नामक राष्‍ट्रीय किसान नीति के प्रारूप में शामिल करने का सुझाव स्वामीनाथन आयोग को भेजा था ।
राष्‍ट्रीय किसान नीति में साझा पट्‍टा पर तेजी से काम करने की अनुशंसा तो सरकार से की गई है ।
राष्‍ट्रीय किसान नीति में भोजन व कृषि में महिलाओं के विशेष ज्ञान , कला को स्वीकार नहीं किया गया है ।
यह पूर्वाग्रह ख्यातिप्राप्‍त कृषि वैज्ञानिक व राष्‍ट्रीय किसान आयोग के अध्यक्ष एमएस स्वामीनाथन की अध्यक्षता में तैयार की गई राष्‍ट्रीय किसान नीति में झलकता है , ऐसा राष्‍ट्रीय महिला आयोग के ड्राफ्ट में कहा गया है ।
जबकि राष्‍ट्रीय महिला आयोग द्वारा तैयार किए गए ड्राफ्ट के अनुसार कृषि विकास में महिलाओं का बीज व जैव विविधता संबंधी पारंपरिक ज्ञान काफी फायदेमंद साबित हो सकता है ।
उनके इस ज्ञान को स्वीकार किया जाना चाहिए और कृषि अनुसंधान में उसका इस्तेमाल भी होना चाहिए ।
अपने देश में पुरुषप्रधान कृषि वाले परिदृश्य की मानसिकता को बदलना इतना आसान काम नहीं है ।
कृषि विभाग की ब्यूरोक्रेसी महिलाओं के प्रति संवेदनशील नहीं है ।
उनका काम पूरे कृषि समुदाय को अपनी सेवाएं प्रदान करना है लेकिन वे पुरुषों की ओर अधिक गौर फरमाते हैं और ऐसे में नजरअंदाज होती हैं महिलाएं ।
कृषिगत व्यवस्था महिलाओं की समस्याओं को समझने में रूचि नहीं लेता ।
डा.एमएस स्वामीनाथन की पत्‍नी मीरा स्वामीनाथन ने कृषि व ग्रामीण जीविकोपार्जन में लैंगिक मुद्‍दों पर आधारित 18 घंटों का एक पाठ्‍यक्रम 1999 में तैयार किया ।
इसके पीछे मकसद कृषि विश्‍वविद्यालयों के विद्यार्थियों को कृषि व ग्रामीण ढांचें को ’ स्त्री के परिप्रेक्ष्य से समझने व संवेदनशील बनाना है लेकिन इतने साल बीत जाने के बाद भी कोई अनुकूल उत्तर कहीं से नहीं मिला है ।
प्रधानमंत्री डॉ . मनमोहन सिंह ने कृषि क्षेत्र के लिए 25000 करोड़ रुपये के पैकेज की घोषणा की है ।
राज्यों को यह पैसा केंद्रीय सहायता के रूप में अगले चार साल में मिलेगा ।
कृषि मंत्रालय और योजना आयोग अगले दो माह में इसके लिए विस्तृत कार्यक्रम तैयार करेंगे ।
राष्‍ट्रीय विकास परिषद ( एनडीसी) की पिछले दिनों हुई 53वीं बैठक के समापन भाषण में प्रधानमंत्री की इस घोषणा से पहले एनडीसी ने कृषि क्षेत्र के लिए एक दस सूत्री प्रस्ताव पर सहमति जतायी ।
इसमें खाद्य सुरक्षा मिशन , खाद्यान्न उत्पादन में बढ़ोत्तरी , कृषि निवेश बढ़ाना , विपणन सुधारों को तेज करना , उर्वरक सब्सिडी की नयी प्रणाली और विस्तार ढांचे को मजबूत करना शामिल है ।
बैठक में प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र कृषि क्षेत्र में निवेश बढ़ाने को तैयार है लेकिन राज्यों को भी अपने स्तर पर प्रयास करने होंगे ।
यह निवेश जमीनी स्तर पर पहुंचना चाहिए ताकि बेहतर परिणाम सामने आ सकें ।
उन्होंने बताया , खाद्यान्न आयात पर निर्भरता खत्म करने के लिए जल्द ही एक खाद्य सुरक्षा मिशन लांच किया जायेगा ।
उन्होंने कहा कि कृषि में चार फीसदी की विकास दर हासिल करने के लिए कड़े फैसले लेने होंगे ।
साथ ही इन पर अमल की समयबद्ध समीक्षा भी करनी होगी ।
उन्होंने वित्त मंत्री से चार साल में सभी किसानों संस्थागत ऋण व्यवस्था के दायरे लाने को कहा ।
वहीं , राज्यों से स्थानीय जरूरत के आधार पर योजनाएं तैयार करने , उत्पादकता व उत्पादन में बढ़ोत्तरी के लक्ष्यों के अनुसार निवेश का खाका तैयार करने के लिए कहा ।
साथ ही त्वरित और अगले चार पांच साल के लक्ष्यों के आधार पर दोहरी रणनीति की जरूरत बतायी ।
खाद सब्सिडी में कटौती से इंकार करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा , किसानों को ज्यादा लाभ के लिए मौजूदा सब्सिडी ढांचे को बदलना होगा ।
उर्वरक , पानी , ऋण , बीज तकनीक और मशीनरी सभी की आपूर्ति सुनिश्‍चित करनी होगी ।
राज्यों की सिंचाई के लिए अधिक संसाधनों की मांग पर उन्होंने कहा कि योजना आयोग इस पर विचार करेगा ।
दस सूत्री प्रस्ताव में अगले चार साल में गेहूं उत्पादन 80 लाख टन और चावल का एक करोड़ टन और दालों का 20 लाख टन बढ़ाने पर सहमति जताई गयी ।
एनडीसी द्वारा मंजूर प्रस्ताव में त्वरित सिंचाई सुविधा कार्यक्रम के लिए केंद्र से अधिक पैसा देने की बात भी शामिल है ।
बैठक में अधिकांश राज्यों ने केंद्र से अधिक पैसा देने और किसानों के लिए ऋण पर ब्याज दर घटाने और ऋण माफ करने की मांग रखी ।
देश के इतिहास में संभवत : पहली बार ’ बीज सत्याग्रह यात्रा ’ नामक 18 दिवसीय एक कृषि आन्दोलन पिछले दिनों चलाया गया जिसका उद्‍देश्‍य किसानों को जागरूक बनाने के साथ साथ उनके परम्परागत कृषि हितों की रक्षा करना था ।
भारत में अंग्रेजीराज के दौरान नील की खेती करने वाले किसानों के उत्पीड़न के खिलाफ राष्‍ट्रपिता महात्मा गांधी ने 1917 में चंपारण ( बिहार) में सत्याग्रह आन्दोलन किया था ।
इसी ऐतिहासिक भूमि से महिलाओं और पर्यावरण के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय आन्दोलन करने वाली डॉ . वन्दना शिवा ने अपनी संस्था ’ नव धान्य ’ के संयोजकत्व 18 दिवसीय उक्‍त बीज सत्याग्रह यात्रा निकाली थी जिसमें उत्तराखंड , बिहार , झारखंड और राजस्थान के किसानों ने भाग लिया ।
राष्‍ट्रपति की समाधि राजघाट पर संपन्न हुई इस यात्रा में सहभागियों ने ’ बीज संप्रभुता और खाद्य सुरक्षा ’ की शपथ ली ।
‘बीज सत्याग्रह यात्रा ’ का संदेह बहुत दूरगामी है ।
आज की दुनिया के सिमट कर वैश्‍विक गांव हो जाने के कारण लाभ और हानि संक्रामक बीमारी की तरह हो गये हैं ।
कृषि भी इससे प्रभावित है ।
विकसित देशों के प्रभुत्व में चल रहे तमाम अन्तर्राष्‍ट्रीय संगठन येन केन प्रकारेण विकासशील और गरीब देशों का न सिर्फ शोषण कर रहे हैं बल्कि उन्हें यथास्थिति में ही बनाए रखना चाहते हैं ।
परम्परागत बीजों के स्थान पर विदेशी बीजों का थोपा जाना इस साजिश का आधारभूत हिस्सा है ।
दुनिया के कृषि बीजों पर यदि किसी देश या समूह का कब्जा हो जाय तो यह एक तरह से विश्‍वविजय कही जा सकती है ।
इसी परिप्रेक्ष्य में याद दिलाने की जरूरत है कि अमेरिका के पूर्व राजनयिक हेनरी किसिंजर ने कहा था कि यदि हम दुनिया के खाद्यान्न पर नियंत्रण कर लें तो हम जनसंख्या को भी नियंत्रित कर सकते हैं ।
देश में आज जो खाद्यान्न या कृषक आत्महत्याओं का संकट आया हुआ है , उसके पीछे सिर्फ दो आधारभूत कारण हैं - पहला यह कि हमने परम्परागत बीजों व कृषि को लगभग छोड़ दिया तथा दूसरा यह कि वैश्‍विक खतरों को जानने के बावजूद सरकार ने कृषि को संरक्षित नहीं किया ।
यह भी कम आश्‍चर्यजनक नहीं है कि देश के कुल फसली क्षेत्रफल 190 मिलियन हेक्टेयर में सिर्फ 57 मिलियन हेक्टेयर ही सिंचित है ।
देश में कृषि की इतनी विविधता परम्परागत रूप से उपलब्ध है कि किसान भूखा रह ही नहीं सकता ।
विश्‍व में कुल 60 प्रकार की मृदा ( मिट्‍टी) में से 46 किस्में अपने यहां पाई जाती हैं जिनमें हर प्रकार की फसल हो सकती है ।
यहां षड्‍ ऋतुएं भी हैं ।
इसके विपरीत विदेशों में प्राय : एक सा मौसम और एक सी मिट्‍टी है ।
इसलिए वहां के बीजों पर हमारी कृषि निर्भर नहीं हो सकती ।
हमारे यहां पारम्परिक बीजों में सावां , कोदो , मक्का , बाजरा , बगरी(धान) , मसूर , अरहर , चरी जैसी सैकड़ों किस्में हैं जिनके लिए प्राकृतिक वर्षा ही पर्याप्‍त है ।
वर्षा न होने पर भी कामचलाऊ पैदावार हो जाती है ।
हमारे देशी बीज यहां के मौसम के अनुकूल हैं तथा उन पर कीटों या बीमारियों का प्रकोप नहीं होता जबकि विदेशी बीजों के उपचार व रख रखाव पर काफी खर्च करना पड़ता है ।
बहुराष्‍ट्रीय कम्पनियों की साजिश भारतीय किसानों को उनके ही बीजों के उत्पादन , बचत व विनिमय से वंचित करना है ।
कृषि के मौजूदा संकट के दौर में हमें यह तय करना होगा कि हमारी प्राथमिकता परम्परागत कृषि को संरक्षित व संवर्द्धत कर कृषक आत्महत्याओं को रोकने की है या हाइब्रिड का इस्तेमाल कर गुलामी और तथाकथित निर्यात अपनाने की है ।
गांधी सत्याग्रह आश्रम भितर्वा ( चम्पारण) की बीज सत्याग्रह यात्रा जैसा सिलसिला चलते रहना चाहिए ।
हमारी पारम्परिक कृषि तथा श्रमिकों के अधिकतम इस्तेमाल की नीति ही देश ही खुशहाल बना सकती है ।
मशीनीकरण की नीति ही देश को खुशहाल बना सकती है ।
मशीनीकरण से सिर्फ कुछ लोगों की तिजोरियां भरेंगी , गरीबों का पेट नहीं ।
पाश्‍चात्य देशों में और हमारे यहां हर प्रकार का सामाजिक व भौगोलिक अन्तर है ।
इसलिए हमारा उनका मुकाबला भी नहीं हो सकता ।
वहां आबादी कम है तो मशीनें उनकी मजबूरी हैं ।
हमारे यहां आबादी ज्यादा है इसलिए मानव श्रम आवश्यक है ।
भारतीय लोक परंपरा में पेड़-पौधे , जड़ी-बूटियां , पंचतत्व , गोबर , गोमूत्र , खनिज संपदा , रस विज्ञान से जुड़ा अपार बौद्धिक ज्ञान भरा पड़ा है ।
आयुर्वेद , यर्जुवेद , भावप्रकाश आदि ग्रंथों में वनस्पति और प्राणी जगत से मानव शरीर को लाभ पहुंचाने वाले हजारों नुस्खे लोगों के लिए सहज ही उपलब्ध हैं ।
भारत सरकार की लापरवाही के चलते कोई भी इन नुस्खों का पेटेंट कराने को स्वतंत्र है ।
इसी लापरवाही के चलते हमारे नीम , बासमती चावल और हल्दी का पेटेंट विदेशियों द्वारा करा लिए गये और हम हाथ पर हाथ धरे बैठे रहे ।
नीम का पेटेंट कराने के बाद अमेरिका और जापान की कुछ बहुराष्‍ट्रीय कंपनियों ने नीम के विभिन्न कीटनाशक , जैवरासायनिक और औषधीय गुणों पर अपने बौद्धिक अधिकार जता कर नीम पर हमारे बौद्धिक अधिकार को गुलाम बना लिया है ।
नीम भारत की अमूल्य निधि रही है और इसीलिए हमारे ऋषि मुनियों ने इसे घर के आंगन में लगाने की परंपरा शुरू की थी ।
कुछ कंपनियों ने हल्दी को भी अपना शिकार बना लिया ।
इसी तरह पंजाब की देन बासमती चावल आहार नलिकाओं को स्वस्थ रखने का औषधीय गुण रखता है , लेकिन अब इस पर भी हमारा अधिकार नहीं रहा ।
परंपरागत भारतीय बीजों के साथ भी इसी तरह का खिलवाड़ चल रहा है और हमारी सरकार मौन साधे हुए है या फिर जानबूझ कर लापरवाही बरत रही है ।
आनुवांशिक रूप से संशोधित यानी जेनेटिकली मॉडिफाइड बीज हमारी फसलों को तो बर्बाद कर ही रहे हैं , साथ ही मनुष्य और दूसरे प्राणियों पर भी जबर्दस्त दुष्‍प्रभाव छोड़ रहे हैं ।
इस तरह के बीजों में डाले गये बैक्‍टीरिया नए किस्म के वर्णसंकर बैक्‍टीरिया या वायरस उत्पन्न करते हैं जो कई तरह की अज्ञात बीमारियों को जन्म दे रहे हैं ।
हाल ही में ग्रीनपीस संस्था द्वारा सूचना के अधिकार के अंतर्गत जीएम बैंगन , भिंडी , सरसों और चावल की फसलों पर जीएम बीज के प्रभाव की जानकारी ली गयी ।
परीक्षण के उपरांत ज्ञात हुआ कि जीएम बीज जहरीले हैं जो मनुष्य के स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर डाल रहे हैं और कृषि भूमि को भी हानि पहुंचा रहे हैं ।
केंद्र सरकार पेटेंट कानून में संशोधन करने पर विचार कर रही है ।
इस कानून के तहत ड्रग कंपनियों को नयी दवाओं को 20 वर्षों तक मनचाहे ऊंचे दाम पर बेचने का एकाधिकार मिला जाता है , केंद्र सरकार विचार कर रही है कि केवल मौलिक शोध पर पेटेंट दिए जायें ।
मामूली शोध पर अथवा पुरानी दवाओं के नए फार्मूलेशन पर पेटेंट न दिया जाये , जैसे बुखार कम करने की दवा पैरासेटामाल पर पेटेंट समाप्‍त हो चुका है ।
पैरासेटामाल की गोली को मीठा बनाने के लिए उसमें चीनी डाल दी जाये तो उसे पुन : पेटेंट कराया जा सकता है मीठे पैरासेटामाल पर पेटेंट देने से अगले 20 वर्षों तक इस दवा को बनाने का एकाधिकार आवेदक कंपनी को मिल जायेगा ।
सामान्य बुद्धि बताती है कि पैरासेटामाल से चीनी डालने को ’ आविष्कार नहीं कहा जा सकता है ।
इस प्रकार के मामूली आविष्कारों पर सरकार रोक लगाना चाहती है , परंतु डब्लूटीओ के ट्रिप्स समझौतों में कहा गया है कि हर प्रकार के आविष्कार को पेटेंट दिया जायेगा ।
इसलिए सरकार ऐसा संशोधन करने में झिझक रही है ।
इस समस्या पर विचार करने के लिए सरकार ने आर ए माशेलकर की अध्यक्षता में कमेटी गठित की थी ।
कमेटी से कहा गया था कि वह बताए कि केवल मौलिक आविष्कारों को पेटेंट देना ट्रिप्स के अनुरूप होगा या नहीं ? विषय महत्त्वपूर्ण है ।
इस प्रकार का एक वाद एक ड्रग कंपनी द्वारा चेन्नई हाई कोर्ट में दायर किया गया है ।
कैंसर रोधक दवा पर सरकार ने पेटेंट नहीं दिया ।
सरकार का कहना है कि उस दवा के सभी तत्व पूर्व में उपलब्ध थे और मामूली संशोधन करके उन्हें पेटेंट के लिए पुन : प्रस्तुत किया गया है ।
माशेलकर कमेटी ने निर्णय दिया कि मामूली आविष्कारों को भी पेटेंट देना चाहिए अन्यथा ट्रिप्स कानून का उल्लंघन होगा ।
कमेटी ने तर्क दिया कि भारत में वर्तमान में अधिकतर रिसर्च मौलिक नहीं , बल्कि मामूली किस्म के हैं ।
यदि मामूली आविष्कारों को पेटेंट करने पर प्रतिबंध लगा दिया जायेगा तो भारतीय कंपनियां पिछड़ जायेंगी ।
माशेलकर कमेटी ने भारतीय ड्रग कंपनियों द्वारा रिसर्च क्षमता को हासिल करने को ज्यादा महत्त्व दिया और महंगी दवा के जनता पर पड़ने वाले दुष्प्रभाव को कम ।
लंबे समय में भारतीय कंपनियों का विकास हो या न हो,भारतीय जनता पर तत्काल दुष्प्रभाव अवश्य पड़ेगा ।
सौभाग्य है कि माशेलकर कमेटी के चिंतन को अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने खारिज कर दिया है ।
व्यवस्था दी है कि पेटेंट केवल शुद्ध रिसर्च पर दिया जायेगा ।
अमेरिका कंपनी टेलीफ्लेक्स ने दो पूर्व के आविष्कारों को जोड़ दिया ।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि इस आविष्कार पर पेटेंट नहीं दिया जा सकता है,क्योंकि इसमें मौलिक खोज नहीं है ।
इस प्रकार के सम्मिलित उपयोग सहज ही हो सकते हैं और इन्हें आविष्कार नहीं कहा जा सकता है ।
इस निर्णय से अमेरिका के पेटेंट कानूक का पुनर्लेखन हो गया है ।
अभी तक व्यवस्था थी कि आवेदक को मात्र यह दिखाना है कि उसने किसी नयी तकनीक या वस्तु की खोज की है ।
नएपन की गहराई की पड़ताल जरूरी नहीं थी ।
यदि वह नयापन सामान्य प्रक्रिया में सहज ही हो सकता था तो भी उसे पेटेंट कराया जा सकता था ।
पेटेंट कानून अमीर देशों की समृद्धि का आधार है ।
वर्तमान में 90 फीसदी से अधिक पेटेंट अमीर देशों के पास हैं ।
इन पेटेंटीकृत माल को हमें महंगा बेचकर वे भारी लाभ कमा रहे हैं ।
हमारे सामने दो रास्ते खुले हैं ।
एक रास्ता यह है कि हम उनके अधर्म में शरीक होकर अपनी कंपनियों को प्रोत्साहन दे सकते हैं कि वे भी मामूली सुधार करके पेटेंट हासिल करें और जनता से ऊंचे मूल्य वसूल करें ।
दूसरा रास्ता है कि पेटेंट कानून को ही बदलने के प्रयास करें ।
यदि ट्रिप्स नियम के अंतर्गत मामूली सुधार पर पेटेंट देना जरूरी है तो ट्रिप्स कानून को ही खारिज करने का प्रयास किया जाये ।
हमें अमीर देशों के गलत व्यवहार में हिस्सेदार न होकर उनके गलत व्यवहार को तोड़ने का प्रयास करना चाहिए ।
विडंबना है कि हमारे वैज्ञानिक बड़ी ड्रग कंपनियों को सिर्फ इसलिए बढ़ावा देना चाहते हैं कि उनकी छत्रछाया में हमारी कंपनियों का विकास होगा ।
अब समय आ गया है जब प्राकृतिक आपदाओं के साथ साथ व्यक्‍तिगत आपदाओं से रोकथाम के लिए योजनाएं बनाई जाएं ।
यह किसानों द्वारा आत्महत्याएं रोकने के लिए एक कारगर कदम साबित हो सकता है ।
कुछ लोगों का मानना है कि ऋण राहत योजना से किसानों में वित्तीय अनुशासनहीनता बढ़ेगी और जान बूझकर कर्ज न अदा करने वाले किसानों में वृद्धि होगी ।
यहां यह साफ करना होगा कि अनुशासन कोई भी हो , वह व्यक्‍ति के विवेक और अंत:करण पर निर्भर करता है ।
जो व्यक्‍ति समाज में अपनी छवि के प्रति संवेदनशील है वे अनुशासन को साधारण परिस्थितियों में तोड़ते नहीं ।
दूसरी बात यह है कि खेती का कारोबार व्यापार एवं उद्योग से अलग होता है ।
इसमें हर मौसम में एक किसान को निवेश की आवश्यकता होती है और यदि बैंक में उसका रिकार्ड सही है तो उसे बैंक से सुविधाएं मिलती रहेंगी ।
पिछले तीन सालों में यूपीए सरकार ने किसानों और ग्रामीण भारत की तकदीर बदलने के लिए अनेक सार्थक प्रयास किये हैं ।
कृषि अब सरकार की प्राथमिकता में है ।
इस मुद्दे पर पिछले दिनों 25 हजार करोड़ रुपए के पैकेज की घोषणा की गयी ।
कृषि ऋण बड़ी मात्रा में दिए जा रहे हैं ।
कृषि विपणन के क्षेत्र में काफी सुधार किये गये हैं ।
छोटी जोत के किसानों के लिए खेती आर्थिक दृष्‍टि से फायदेमंद नहीं है इसलिए कारपोरेट फार्मिंग को बढ़ावा देने की नीति जरूरी है ।
खाद्य सुरक्षा को बनाए रखने के क्षेत्र में नई चुनौतियों और अवसरों के साथ 21वीं सदी की शुरुआत हो चुकी है ।
प्रमुख चुनौतियां हैं - जलवायु परिवर्तन,पेट्रोलियम आधारित ऊर्जा की बढ़ती कीमतों के कारण इंधन उत्पादन के लिए खेतों का बदलता स्वरूप,कृषि की प्रगति के लिए आवश्यक इकोलॉजी की होती क्षति और निर्बाध रूप से पनपते कीटनाशक ।
जहां तक जलवायु परिवर्तन का सवाल है,वहां बढ़ता तापमान,घटती वर्षा के कारण बार बार पड़ता सूखा,बाढ़ की बढ़ती घटनाएं और अंटार्कटिक तथा आर्कटिक क्षेत्रों में बर्फ की चादरों के पिघलने से चढ़ता समुद्र स्तर जैसे कुछ चिंताजनक पहलू हैं ।
वायुमंडल में कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ती मात्रा ने विशेष रूप से बागवानी में कुछ अवसर उपलब्ध कराए हैं ।
इन अवसरों और चुनौतियों का सामना करने के लिए विशेष रूप से शोध की शुरुआत करनी होगी ।
एक दूसरा क्षेत्र जिस पर बहुत ज्यादा ध्यान दिए जाने की जरूरत है वह है तकनीक के विकास से लेकर उसके प्रचार प्रसार तक महिलाओं को मुख्यधारा में शामिल करना ।
यहां विज्ञान में महिलाएं और महिलाओं के लिए विज्ञान आंदोलन शुरू करने की बड़ी संभावना है ।
देखा जाता है कि विश्‍वविद्यालयों में हुए सभी दीक्षांत समारोहों में छात्राएं ही समान्यत : टॉपर रही हैं ।
महिलाओं ने ही सबसे अधिक मैडल प्राप्‍त किए हैं और शैक्षिक पहचान के अन्य क्षेत्रों में भी महिलाएं ही आगे रही हैं ।
इसके बावजूद पढ़ाई के बाद के जीवन में वे उस सीमा तक योगदान देने के योग्य नहीं रह जातीं जितना वे दे सकती हैं या जितना वे खुद भी देने की उम्मीद करती हैं ।
भारतीय विज्ञान कांग्रेस के लंबे इतिहास में कुछ ही महिलाएं इसकी अध्यक्ष चुनी गई हैं ।
उदाहरण के तौर पर हमारे देश में अनेक गृहविज्ञान के कॉलेज और महिला विश्‍वविद्यालय हैं ।
इन सभी संस्थाओं को आसपास के साइंस और टेक्नोलॉजी पार्क से पोषण,खाद्य विज्ञान और प्राथमिक कृषि उत्पादों को मूल्य संवर्धन के लिए जोड़ देना चाहिए ।
इसके अतिरिक्‍त हमें महिलाओं के लिए विज्ञान विषय पर ज्यादा ध्यान देने की जरूरत है ।
तकनीकी रूप से ग्रामीण महिला को समर्थ बना देने पर यहां उत्पादकता,आमदनी,फसलों के संतुलित विकास,पशुपालन,समुद्री और घरेलू मछली पालन,वानिकी और कृषि वानिकी के बढ़ने की अपार संभावनाएं हैं ।
ग्रामीण महिलाओं को नई तकनीकी निपुणता और वैज्ञानिक ज्ञान में समर्थ बनाने के लिए हम किस तरह के कदम उठाते हैं,इसी पर हमारे देश की कृषि का भविष्य निर्भर करेगा ।
आज हम पर्यावरण दिवस एक ऐसे माहौल में मना रहे हैं जब हमारे जल जंगल जमीन यानी पर्यावरण के साथ साथ हमारे सामाजिक पर्यावरण पर भी खतरा मंडरा रहा है ।
ग्लोबल वॉर्मिंग के चलते धरती का तापमान बढ़ रहा है तो रोष असंतोष की आग हमारे सामाजिक पर्यावरण को धधका रही है ।
हमने अपनी जरूरतों के लिए जंगल काट दिये , पहाड़ उजाड़ दिये , नदियों के पानी को पीने या नहाने लायक नहीं छोड़ा ।
कुछ लोगों को लगता है कि पर्यावरण बचाना विशेषज्ञों का काम है ।
या फिर सरकार बड़ी बड़ी योजनाएं बनाकर पर्यावरण को बचा सकती है ।
विशेषज्ञ और सरकार निश्‍चित ही इसमें महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं लेकिन एक आम नागरिक के नाते हम भी बहुत कुछ कर सकते हैं ।
मसलन एक पेड़ हर साल तो लगा ही सकते हैं , या हफ्ते में कम से कम एक दिन निजी वाहन के बजाय सार्वजनिक वाहन का उपयोग तो कर ही सकते हैं ।
एक अरब लोग अगर रोज एक एक लोटा पानी भी बचाते हैं तो यह मात्रा काफी हो सकती है ।
पॉलीथीन के बजाय कागज्के लिफाफों का उपयोग करके हम कुदरत का दम घुटने से बचा सकते हैं ।
और साथ ही सामाजिक पर्यावरण को भी शांत और सुंदर बनाए रखने का काम भी ही कर सकते हैं ।
पिछली शताब्दी के सातवें दसक में आयी हरित क्रांति पर देश जितना गर्व करें कम है ।
लोगों को आज भी याद है कि कभी हर साल गल्ले की कमी रहती थी ।
उस समय अगर गांव देहातों में आप जाते तो देखते कि कुछ किसानों को छोड़कर लगभग सारे लोगों के पास कोई अनाज नहीं होता था ।
ये सारे लोग खेतों में मजदूरी किया करते और मजदूरी के बदले उन्हें थोड़ा सा अनाज मिलता जिससे वे गुजर बसर किया करते ।
साल के जिन महीनों में खेत मजदूरी का काम कम होता उन दिनों उनकी दशा और दयनीय होती ।
उन्हीं दिनों जब लोग खाने के अभाव , बेइज्जती की जिंदगी जी कर ऊब गए थे,एक जबर्दस्त क्रांति की बयार आहिस्ता आहिस्ता बहने लगी ।
उन्हीं दिनों एक महान कृषि वैज्ञानिक डाक्‍टर नॉरमन बोरलॉग के नेतृत्व में हरित क्रांति आयी ।
उनके साथ भारत के वैज्ञानिक स्वामीनाथन भी थे ।
फसलें बहुत अधिक होने लगीं ।
जहां केवल चावल ही हुआ करता था , वहां गेहूं की फसल लहलहाने लगी ।
लेकिन पिछले लगभग 15 सालों से हरित क्रांति के कुछ अवांछनीय फल सामने आने लगे हैं ।
पंजाब,जो कभी सबसे उपजाऊ प्रदेश था , आज इसके चपेट में बुरी तरह फंस गया है ।
सिंचाई के लिए जमीन से इतना पानी निकाला जा चुका है जो लाखों लाख वर्षों में ज़मीन के अन्दर जमा हो पाया था ।
सऊदियों के अनुसार उनके देश के एक प्रतिशत क्षेत्र में ही खेती होती है , लेकिन वह विश्‍व का छठा सबसे बड़ा खाद्य निर्यातक है ।
कीड़ा मार दवाओं का उपयोग कम करने के लिए लोग नीम जैसी चीजों से बने उत्पाद का प्रयोग करने की सलाह देते हैं तो कुछ लोग ऐसी जींस वाले पौधे बनाने की कोशिश में हैं जिनसे कीड़ों को एलर्जी है ।
एक और क्रांति आहिस्ता आहिस्ता आ रही है , जिसमें यह सब कुछ होगा ।
जिन सीमान्त और छोटे किसानों ने भारत को अनाज के उत्पादन में आत्मनिर्भर बनाया , वे आज विपन्न हैं ।
किसान आर्थिक दृष्‍टि से ही नहीं , बल्कि मानसिक दृष्‍टि से टूट चुका है ।
किसानों की आत्महत्या के आंकड़े यही बताते हैं ।
जिन किसानों ने उत्पादन बढ़ाया , उत्पादकता बढ़ाई उनकी उत्पादित उपज को उचित कीमत नहीं मिल रही है,बल्कि कीमतें गिर गयी ।
इसी दरम्यान उत्पादन के लिए आवश्यक वस्तुओं - खाद , बीज , कीटनाशक इत्यादि के भाव बढ़ते गये ।
विपरीत मौसम के कारण फसल नष्‍ट होने से किसान की आय और भी कम हुई और कर्जे का बोझ बढ़ गया ।
इस अवस्था में किसान को बाहर निकालने के लिए और उसे आर्थिक दृष्‍टि से सुदृढ़ बनाने के लिए एनडीए सरकार ने सोमपाल की अध्यक्षता में 6 सदस्यों का राष्‍ट्रीय किसान आयोग गठित किया ।
आयोग ने काम शुरू ही किया था कि सरकार बदल गयी ।
नयी यूपीए सरकार ने आयोग का पुनर्गठन कृषि विशेषज्ञ और हरित क्रांति के जनक एम.एस स्वामीनाथन की अध्यक्षता में किया ।
स्वामीनाथन आयोग ने नवम्बर 2004 से अक्‍तूबर 2006 के दरम्यान पांच रिपोर्ट प्रस्तुत कीं ।
2000 पृष्‍ठों की इन पांच रिपोर्टों में खेती और किसानों के विकास के लिए करीब 200 सिफारिशें हैं ।
इसकी सबसे महत्त्वपूर्ण सिफारिश यह है कि किसानों की उपज का न्यूनतम समर्थन मूल्य लागत खर्च से 50 प्रतिशत ज्यादा होना चाहिए ।
इसलिए सरकार ने इस वर्ष गेहूं का न्यूनतम सर्मथन मूल्य 650 रुपये से बढ़ाकर 750 रुपये प्रति क्विंटल किया है ।
और इसी के साथ 100 रुपये प्रति क्विंटल बोनस देने से गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य 650 रुपये से 850 रुपये प्रति क्विंटल बढ़ने से 30 प्रतिशत मूल्य वृद्धि हुई है , जिसका किसानों को लाभ होगा ।
आयोग ने सिफारिश की है कि किसानों को कर्ज़ा 4 प्रतिशत ब्याज दर पर मिलना चाहिए ।
अभी 9 से 10 प्रतिशत ब्याज देना पड़ता है ।
खाद , बीज और कीटनाशक का खर्च कुल उपज खर्च का करीब 50 प्रतिशत है ।
आयोग ने सिफारिश की है कि जैविक खेती को प्रोत्साहन देने से उनका खर्च कम होगा और आय बढ़ेगी ।
कृषि विज्ञानियों का कहना है कि उत्पादकता में बहुत ज्यादा फर्क नहीं पड़ता ।
यूरोपीय संघ के देशों में 1990 से ही जैविक खेती को प्रोत्साहन दिया जा रहा है ।
यदि जैविक खेती करने वाले किसानों को प्रति एकड़ 3500 से 4000 रुपये दिये जायें , तो उनका उत्पादन बढ़ेगा और आय भी ।
पिछले तीन चार सालों से कपास और गन्ने का उत्पादन मांग की तुलना से ज्यादा होने के कारण कपास और गन्ने के भाव गिरने से उनकी आय कम हो रही है ।
आयोग ने सिफारिश की है कि कपास उत्पादक और कपड़ा मिलों में सीधा संपर्क होना चाहिए ।
निश्‍चित मूल्य और निश्‍चित मांग कपास उत्पादक किसानों के लिए एक माध्यम से करना जरूरी है ।
गन्ना उत्पादक किसानों को गन्ना बेचने पर कई बार पैसा नहीं मिलता , क्योंकि चीनी मिलों का घाटा हुआ है ।
गन्ने से चीनी , बिजली , शराब और कागज बनता है ।
लेकिन किसान को सिर्फ चीनी के मुनाफे से कीमत दी जाती है ।
अन्य मुनाफे में से उसे कुछ नहीं मिलता ।
इस पर भी विचार होना चाहिए और किसानों को गन्ने की अधिक कीमत मिलनी चाहिए ।
साढ़े तीन करोड़ किसान ज्वार , बाजरा और मक्के उत्पादन करते हैं ।
इस उपज के लिए मांग कम हो रही है , उचित कीमत नहीं मिलती और इसकी खरीद बिक्री का प्रबंधन न होने से इन किसानों की आय तथा उत्पादन घट रहा है ।
आरोग्यता की दृष्‍टि से ज्वार , बाजरा और मक्का उपयुक्‍त है ।
आयोग ने इन किसानों की हालत सुधारने के लिए इस उपज को ’ पौष्‍टिक अन्न ’ के रूप में उपयोग करने की सिफारिश की है ।
अमेरिका में सोयाबीन एसोसिएशन ऑफ अमेरिका सोयाबीन और उससे निर्मित पदार्थ बाजार में बेच कर किसानों की आय बढ़ाने में मदद करती है ।
