उनकी यह विशेषता रही कि जहाँ उन्होंने ईश्वर भक्ति आदि प्राचीन विषयों पर कविता लिखी वहाँ उन्होंने समाज सुधार, राष्ट्रप्रेम आदि नवीन विषयों को भी अपनाया।
अत: विषय के अनुसार उनकी कविता श्रृंगार-प्रधान, सामाजिक समस्या प्रधान तथा राष्ट्रप्रेम प्रधान हैं।
प्रेम श्रृंगार रस की कविताओं में भी उनकी रुचि थी।
भारतेन्दु जी ने श्रृंगार के संयोग और वियोग दोनों ही पक्षों का सुंदर चित्रण किया है।
उन्होंने अपने कव्य में अनेक सामाजिक समस्याओं का चित्रण किया।
उन्होंने समाज में व्याप्त कुरीतियों पर तीखे व्यंग्य किए।
महाजनों और रिश्वत लेने वालों को भी उन्होंने नहीं छोड़ा।
देश के प्रति गहरा प्रेम भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के काव्य में दस्तक देता है।
देश की तत्कालीन दशा से भी उपजा विचलन उनके काव्य में प्रकट हुआ।
भारतेन्दु प्रकृति की छवि पर भी मुग्ध रहने वाले कवि हैं।
किन्तु यथार्थवादी कवि होने के कारण उनकी कविता में प्रकृति प्रकट रूप में ज्यादा मौजूद नहीं है।
प्राकृतिक चित्रण प्रकृतिक चित्रण में भारतेन्दु जी को अधिक सफलता नहीं मिली, क्योंकि वे मानव-प्रकृति के शिल्पी थे, बाह्य प्रकृति में उनका मनपूर्णरूपेण नहीं रम पाया।
अत: उनके अधिकांश प्रकृति चित्रण एमं मानव हृदय को आकर्षित करने की शक्ति का अभाव है।
भारतेन्दु जब लिख रहे थे तब काव्य लेखन में खड़ी बोली का प्रचलन हो रहा था।
भारतेन्दु जी के काव्य की भाषा प्रधानत: ब्रजभाषा है।
उन्होंने ब्रजभाषा के अप्रचलित शब्दों को छोड़ कर उसके परिनिष्ठ रूप को अपनाया।
उनकी भाषा में जहाँ-तहाँ उर्दू और अंग्रेजी के प्रचलित शब्द भी जाते हैं।
भारतेन्दु जी की भाषा में कहीं कहीं व्याकरण संबंधी अशुदियाँ भी देखने को मिल जाती हैं।
मुहावरों का प्रयोग कुशलतापूर्वक हुआ है।
भारतेन्दु जी की भाषा सरल और व्यावहारिक है।
इसलिए उसमें भावों और व्यवहारों का समन्वय है।
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के काव्य में साहित्य के सभी रसों का समावेश है।
श्रृंगार और शांत रस की प्रधानता है।
श्रृंगार के दोनों पक्षों का भारतेन्दु जी ने सुंदर वर्णन किया है।
उनके काव्य में हास्य रस की भी उत्कृष्ट योजना मिलती है।
उन्होंने अपने काव्य में प्रचलित प्राय: सभी छंदों को अपनाया है।
उन्होंने केवल हिन्दी के ही नहीं उर्दू, संस्कृत, बंगला भाषा के छंदों को भी स्थान दिया है।
हिन्दी साहित्य के आधुनिक उन्नायक भारतेन्दु का साहित्य सेवा कार्य असाधारण है।
आधुनिक हिंदी साहित्य में भारतेन्दु जी का अत्यंत महत्त्वपूर्ण स्थान है।
भारतेन्दु बहुमुखी प्रतिभा के स्वामी थे।
कविता, कहानी, नाटक, उपन्यास निबंध आदि सभी क्षेत्रों में उनकी देन अपूर्व है।
भारतेन्दु जी हिन्दी में नवजागरण का संदेश लेकर अवतरित हुए।
उन्होंने हिन्दी के सर्वागीण विकास में महत्त्वपूर्ण कार्य किया।
भाव, भाषा और शैली में नवीनता तथा मौलिकता का समावेश करके उन्हें आधुनिक काल के अनुरूप बनाया।
आधुनिक हिंदी के वे जन्मदाता माने जाते हैं।
हिंदी के नाटकों का सूत्रपात भी उन्हीं के द्वारा हुआ।
भारतेन्दु जी अपने समय के साहित्यिक नेता थे।
मातृ-भाषा की सेवा में उन्होंने अपना जीवन ही नहीं संपूर्ण धन भी अर्पित कर दिया।
उनकी दृष्टि में हिन्दी उस समय देशोत्थान की प्रतीक भाषा थी।
राष्ट्र की एकता का सूत्र हिन्दी थी।
भारतेन्दु के नाम से पत्रकारिता का एक पूरा युग पहचाना जाता है।
इस युग में उनकी ओजस्वी रचनाओं से प्रेरणा और प्रोत्साहन पाकर कई स्वनामधन्य पत्रकारों-साहित्यकारों की श्रृंखला तैयार हुई।
भारतेन्दु लेखक, कवि, पत्रकार, संपादक, निबंधकार, नाटककार, व्यंगकार एवं कुशल वक्ता थे।
उनकी इस प्रतिभा से रूबरू संपूर्ण युग पत्रकारिता का स्वर्णिम युग कहलाया।
इस युग में नए प्रयोग, नए लेखन और नई शैली को भरपूर बढ़ावा मिला।
उनके द्वारा प्रकाशित-संचालित पत्र-पत्रिकाओं में भीतर बैठा व्यंग्यकार बड़ी कुशलता से मुखरित होता है।
हरिश्चन्द्र चंद्रिका, कविवचन सुधा, हरिश्चन्द्र मैगजीन, स्त्री बाला बोधिनी जैसे प्रकाशन उनके विचारशील और प्रगतिशील संपादकीय दृष्टिकोण का परिचय देते हैं।
चाहे मातृभाषा के प्रति स्नेह की बात हो चाहे विदेशी वस्त्रों की होली।
आधुनिक युग के नेताओं से कई वर्ष पूर्व भारतेन्दु इसका बिगुल बजा चुके थे।
अपनी संपादित पत्रिकाओं में भारतेन्दु ने इनके उद्देश्य में समाज की प्रगति को अपना लक्ष्य बनाया उनकी इस प्रगतिशील सोच का उदाहरण देखिए कि उन दिनों महिलाओं के लिए उन्होंने ‘स्त्री बाला बोधिनी‘ पत्रिका निकाली और अँग्रेजी पढ़ने वाली महिलाओं को पत्रिका की तरह से साड़ी भेंट की जाती थी।
यह पत्रिका उन दिनों महिलाओं की सखी के रूप में प्रस्तुत की गई थी।
वे हरिश्चन्द्र पत्रिका के माध्यम से भारत की महिलाओं को जागरूक बनाना चाहते थे।
उनके निबंध और नाटकों में भारतेन्दु का राष्ट्रप्रेम छ्लकता दिखाई पड़ता है।
यह विडंबना देखिए कि जिस कवि वचन सुधा को आठ वर्ष तक अपने रक्त से भारतेन्दु ने सींचा, 1885 में जब भारतेन्दु का निधन हुआ तब उनमें ना तो उनका शोक समाचार छ्पा और न ही श्रद्धांजलि दी गई।
भारतेन्दु को अपनों ने ही छ्ला लेकिन एक अबोध शिशु की तरह उन्होंने कभी विश्वास करना नहीं छोड़ा।
अगर उन्हें हिन्दी नवजागरण का अग्रदूत कहा जाए तो अतिशयोक्ति नहीं होगी।
आधुनिक हिन्दी के युगप्रवर्तक भारतेंदु बाबू हरिश्चचन्द्र ने सन् 1877 के जून मास (ज्येष्ठ सम्वत 1934) में काशी की हिन्दीवर्धिनी सभा द्वारा आयोजित हिन्दी की उन्नति विषय पर जो लिखित व्याख्यान पढ़ा वह पूर्णत: पद्ममय था।
भाषा मूल रूप से मनुष्य के संस्कारों को गढ़ती है और उसकी सोच समझ को प्रभावित करती है।
भाषाविदों का कहना है कि एक भाषा सीखने के बाद दूसरी भाषा सीखना अच्छा होता है।
पर राष्ट्र की देशज भाषाओं का दुर्भाग्य यह है कि अलग राज्य दर्जा पा जाने के बावजूद भी व्यक्तित्व विकास हेतु शिक्षा की इस अत्यावश्यक मूलभूत भाषाई अवधारणा से अब तक अछूता है यह देश।
भारतेन्दु का युग देश के सांस्कृतिक परंपरा की अवनति का युग था इसमें भाषा बोली भी शिक्षा समाज के पाश्चात्यीकरण से बदल रही थी।
ऐसी ही स्थिति में उन्होंने मातृभाषा को लेकर इन वि़चारों का प्रतिपादन किया।
भारतीय भाषाओं का अंग्रेजी का जगह प्रतिष्ठित करना भारतेन्दु की चिन्ता का प्रधान पक्ष था।
इसके मूल में चितंन में भी शैन: शैन: कायम होती जाती पराधीनता की बात की।
भारतेन्दु ने ‘निजभाषा‘ शब्द का प्रयोग व्यापक अर्थ में किया।
यहाँ उनका आशय सिर्फ अपनी भाषा नहीं है।
उनका मतलब देश के सभी भाषाओं से है।
और इसमें लोकभाषा, क्षेत्रीय भाषा के साथ पुरातन भाषा संस्कृत को भी शामिल किया जाना चाहिए।
यह भी भारत की प्राचीन भाषा है विरासत में प्राचीन भारतीय जीवन बोध की झलक रची-बसी है।
शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय ने अपने लिखे उपन्यासों में समाज की कथा को जिस अंदाज में प्रस्तुत किया है उसमें एक बौद्धिक चेतना से तत्कालीन बंगाल के जनजीवन की विसंगतियों, विद्रूपताओं को जानने की चेष्टा समाहित है।
बांग्ला के इस सुप्रसिद्ध उपन्यासकार का जन्म 15 सितम्बर, सन 1876 को हुगली जिले के देवानंदपुर नामक स्थान पर हुआ।
अठारह साल की अवस्था में उन्होंने एट्रेंस पास किया।
इन्हीं दिनों उन्होंने बासा (घर) नाम से एक उपन्यास लिख डाला, पर यह रचना प्रकाशित नहीं हुई।
रवींद्रनाथ ठाकुर और बंकिमचंद्र चटोपाध्याय का उन पर गहरा प्रभाव पड़ा।
शरतचन्द्र ललित कला के छात्र थे लेकिन आर्थिक तंगी के चलते वह इस विषय की पढ़ाई नहीं कर सके।
बर्मा से लौटने के बाद उन्होंने अपना प्रसिद्ध उपन्यास श्रीकांत लिखना शुरू किया।
बर्मा में उनका संपर्क बंगचंद्र नामक एक व्यक्ति से हुआ जो था तो बड़ा विद्वान पर शराबी और उछृंखल था।
यहीं से चरित्रहीन का बीज पड़ा, जिसमें मेस जीवन के वर्णन के साथ मेस की नौकरानी से प्रेम की कहानी है।
जब वह एक बार बर्मा से कलकत्ता आए तो अपनी कुछ रचनाएँ कलकत्ते में एक मित्र के पास छोड़ गए।
शरत को बिना बताए उनमें से एक रचना बड़ी दीदी का 1907 में धारावाहिक प्रकाशन शुरू हो गया।
दो एक किश्त निकलते ही लोगों में सनसनी फैल गई और वे कहने लगे कि शायद रवींद्रनाथ नाम बदलकर लिख रहे हैं।
शरत को इसकी खबर साढ़े पाँच साल बाद मिली।
कुछ भी हो ख्याति तो हो ही गई, फिर भी चरित्रहीन के छ्पने में बड़ी दिक्कत हुई।
भारतवर्ष के संपादक कविवर द्विजेंद्रलाल राय ने इसे यह कहकर छापने से इन्कार कर दिया कि यह सदाचार के विरुद्ध है।
शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय को बांग्ला कथा साहित्य में वैसा ही श्रेष्ठ स्थान प्राप्त है जो इस भाषा के काव्य साहित्य में रवीन्द्रनाथ टैगोर का प्राप्त है।
बंगाल के क्रांतिकारी आंदोलन कोलेकर पथेर दावी उपन्यास लिख गया।
इस उपन्यास में सुभाषचन्द्र वोस की जीवनकथा का वर्णन है।
इसे ब्रिटिश सरकार द्वारा जब्त कर लिया गया था।
शरत के उपन्यासों के कई भारतीय भाषाओं में अनुवाद हुए हैं।
कहा जाता है कि उनके पुरुष पात्रें से उनकी नायिकाएँ अधिक बलिष्ठ हैं।
उनकी रचना हृदय को बहुत अधिक स्पर्श करती है।
पर शरत्साहित्य में हृदय के सारे तत्व होने पर भी उसमें समाज के संघर्ष, शोषण आदि पर कम प्रकाश पड़ता है।
पल्ली समाज में समाज का चित्र कुछ कुछ सामने आता है।
महेश आदि कुछ कहानियों में शोषण का प्रश्न उभरकर आता है।
उनके कुछ उपन्यासों पर आधारित हिन्दी फिल्में भी कई बार बनी हैं।
इनके उपन्यास ‘चरित्रहीन‘ पर आधारित 1947 में इसी नाम से फिल्म बनी थी।
उसके बाद देवदास को आधार बनाकर देवदास फिल्म का निर्माण तीन बार हो चुका है।
इसके अतिरिक्त 1974 में चरित्रहीन, परिणीता-1953 और 2005 में भी, बड़ी दीदी (1669) तथा मँझली दीदी, आदि पर भी चलचित्रों के निर्माण हुए हैं।
हिन्दी के प्रसिद्ध लेखक विष्णु प्रभाकर ने शरतचन्द्र की जीवनी लिखी है जो आवारा मसीहा के नाम से प्रसिद्ध है।
राहुल सांकृत्यायन को हिन्दी में यायावर लेखक के रूप में देखा जाता है और उन्हें घुमक्कड़ भी कहा जाता है।
इन्होंने विपुल साहित्य की रचना की जिनमें कहानी, उपन्यास और इतिहास, समाज विषयक पुस्तकों का समावेश है।
राहुल सांकृत्यायन जिन्हें महापंडित की उपाधि दी जाती है हिन्दी के एक प्रमुख साहित्यकार थे।
वे एक प्रतिष्ठित बहुभाषाविद थे और बीसवीं सदी के पूर्वार्ध में उन्होंने यात्रा वृतांत साहित्य तथा विश्व-दर्शन लेखन के क्षेत्र में योगदान दिया।
वह हिन्दी यात्रासाहित्य के पितामह कहे जाते हैं।
बौद्ध धर्म पर उनको शोध हिन्दी साहित्य में युगान्तरकारी माना जाता है, जिसके लिए उन्होंने तिब्बत से लेकर श्रीलंका तक भ्रमण किया था।
इसके अलावा उन्होंने मध्य-एशिया तथा तिब्बत भ्रमण पर यात्रा वृतांत लिखे जो साहित्यिक दृष्टि से बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
घुमक्कड़ शास्त्र उनकी चर्चित पुस्तक है।
ये आजीवन सर्जना, खोज, चिंतन और बदलाव से जुड़े रहे।
राजनीति इनका कार्यक्षेत्र नहीं था लेकिन राहुल की रुचि साम्यवादी विचारधारा के प्रति भी आकृष्ट हुई।
राहुल की गणना दुनियाँ के महान विचारों और बुद्धिजीवियों में थी।
राहुल सांकृत्यायन के जीवन का मूलमंत्र ही घुमक्कड़ी यानी गतिशीलता रही है।
घुमक्क्ड़ी उनके लिए वृत्ति नहीं वरन धर्म था।
आधुनिक हिन्दी साहित्य में राहुल सांकृत्यायन एक यात्री लेखक, इतिहासविद, तत्वान्वेषी, युगपरिवर्तनकार साहित्यकार के रूप मेम जाने जाते हैं।
इन्हें हिन्दी का विशिष्ट साहित्यकार माना जाता है।
राहुल सांकृत्यायन एक ब्राह्मण थे।
इनका जन्म उत्तर प्रदेश के आजमगढ़ जिले के पंदहा गाँव में 9 अप्रैल 1893 को हुआ था।
उनके बाल्यकाल का नाम केदारनाथ पाण्डेय था।
बचपन में ही इनकी माता का देहांत हो जाने के कारण इनका पालन-पोषण इनके नाना श्री राम शरण पाठक और नानी ने किया था।
1898 में इन्हें प्राथमिक शिक्षा के लिए गाँव के ही एक मदरसे में भेजा गया।
राहुल जी का विवाह बचपन में कर दिया गया।
यह विवाह राहुल जी के जीवन की एक संक्रान्तिक घटना थी।
जिसकी प्रतिक्रिया में राहुल जी ने किशोरावस्था में ही घर छोड़ दिया।
घर से भाग कर ये एक मठ में साधु हो गए।
लेकिन अपनी यायावरी स्वभाव के कारण ये वहाँ भी टिक नहीं पाये।
चौदह वर्ष की अवस्था में ये कलकत्ता भाग आए।
इनके मन में ज्ञान प्राप्त करने के लिए गहरा असंतोष था।
इसीलिए यहाँ से वहाँ तक सारे भारत का भ्रमण करते रहे।
देश-विदेश का भ्रमण और लेखन राहुल का प्रिय कार्य रहा।
राहुल सांकृत्यायन का साहित्य व्यापक है।
राहुल सांकृत्यायन उस दौर की उपज थे जब ब्रिटिश शासन के अन्तर्गत भारतीय समाज, संस्कृति, अर्थव्यवस्था और राजनीति सभी संक्रमणकालीन दौर से गुजर रहे थे।
वह दौर समाज सुधारकों का था एवं काँग्रेस अभी शैशवावस्था में थी।
सन् 1930 में श्रीलंका जाकर वे बौद्ध धर्म में दीक्षित हो गये एवं तभी से वे ‘रामोदर साधु‘ से ‘राहुल‘ हो गये और सांकृत्य गोत्र के कारण सांकृत्यायन कहलाये।
उनकी अद्भूत तर्कशक्ति और अनुपम ज्ञान भण्डार को देखकर काशी के पंडितों ने उन्हें महापंडित की उपाधि दी एवं इस प्रकार वे केदारनाथ पाण्डे से महापंडित राहुल सांकृत्यायन हो गये।
छ्त्तीस भाषाओं के ज्ञाता राहुल ने उपन्यास, निबंध, कहानी, आत्मकथा, संस्मरण व जीवनी आदि विधाओं में साहित्य सृजन किया परन्तु अधिकांश साहित्य हिन्दी में ही रचा।
राहुल तथ्यान्वेषी व जिज्ञासु प्रवृति के थे सो उन्होंने हर धर्म के ग्रन्थों का गहन अध्ययन किया।
अपनी दक्षिण भारत यात्रा के दौरान संस्कृत-ग्रन्थों, तिब्बत प्रवास के दौरान पालि-ग्रन्थों तो लाहौर यात्रा के दौरान अरबी भाषा सीखकर इस्लामी धर्म-गन्थों का अध्ययन किया।
राहुल को एक साहित्यकार के रूप में जानने समझने के लिए उनके राजनीतिक साहित्य को पढ़ना आवश्यक है।
साम्यवादी विचारों से आकर्षण के बाद भी राहुल उसके प्रति भी एकनिष्ठ नहीं रहे।
1916 तक आते-आते इनका झुकाव बौद्ध धर्म की ओर होता गया।
बौद्ध धर्म में शिक्षा लेकर, वे राहुल सांकृत्यायन बने।
बौद्ध धर्म में लगाव के कारण ही ये पाली, प्राकृत, अपभ्रंश आदि भाषाओं के सीखने की ओर झुके।
1917 की रुसी क्रांति ने राहुल जी के मन को गहरे में प्रभावित किया।
वे अखिल भारतीय किसान सभा के महासचिव भी रहे।
उन्होंने तिब्बत की चार बार यात्रा की और वहा से विपुल साहित्य ले कर आए।
1932 को राहुल जी यूरोप की यात्रा पर गए।
1935 में जापान, कोरिया, मंचूरिया की यात्रा की।
1937 में मास्कों में यात्रा के समय भारतीय-तिब्बत विभाग की सचिव लोला येलेना से इनका प्रेम हो गया।
और वे वहीं विवाह कर के रूस में ही रहने लगे।
राहुल जी को हिमालय से बड़ा प्रेम था।
वे 1950 में नैनीताल में अपना आवास बना कर रहने लगे।
यहाँ पर उनका विवाह कमला सांकृत्यायन से हुआ।
इसके कुछ वर्षों बाद वे दार्जिलिंग (पश्चिम बंगाल) में जाकर रहने लगे, लेकिन बाद में उन्हें मधुमेह से पीड़ित होने के कारण रूस में इलाज कराने के लिए भेजा गया।
1963 में सोवियत रूस में लगभग सात महीनों के इलाज के बाद भी उनका स्वास्थ्य ठीक नहीं हुआ।
14 अप्रैल 1963 को उनका दार्जिलिंग (पश्चिम बंगाल) में देहांत हो गया।
उनके निधन से भारतीय साहित्य को अपूरणीय क्षति हुई।
राहुल सांकृत्यायन ज्ञानान्वेषी थे।
वे वास्तव के ज्ञान के लिए गहरे असंतोष में जीते रहे, इसी असंतोष को पूरा करने के लिए वे हमेशा तत्पर रहे।
उन्होंने हिन्दी साहित्य को विपुल भण्डार दिया।
राहुल जी की प्रतिभा बहुमुखी थी और वे असाधारण विचारक थे।
धर्म, दर्शन, लोकसाहित्य, यात्रासाहित्य, इतिहास, राजनीति, जीवनी, कोष प्राचीन ग्रंथों का संपादन कर उन्होंने महत्त्वपूर्ण कार्य किया।
उनकी रचनाओं में प्राचीन के प्रति आस्था, इतिहास के प्रति गौरव और वर्तमान के प्रति सधी हुई दृष्टि का समन्वय देखने को मिलता है।
यह केवल राहुल जी थे, जिन्होंने प्राचीन और वर्तमान भारतीय साहित्य चिंतन को पूर्ण रूप से आत्मसात कर मौलिक दृष्टि देने का प्रयास किया।
उनके उपन्यास और कहानियाँ बिल्कुल नए दृष्टिकोण को हमारे सामने रखते हैं।
तिब्बत और चीन के यात्रा काल में उन्होंने हजारों ग्रंथों का उद्धार किया और उनके सम्पादन और प्रकाशन का मार्ग प्रशस्त किया, ये ग्रन्थ पटना संग्रहालय में हैं।
यात्रा साहित्य में महत्त्वपूर्ण लेखक राहुल जी रहे हैं।
किन्नर देश की ओर, कुमाऊ, दार्जिलिंग परिचय तथा यात्रा के पन्ने उनके ऐसे ही ग्रन्थ हैं।
जिन्हें पढ़ते हुए देश-विदेश के इन स्थलों की जानकारी मिलती है।
राहुल सांकृत्यायन घुमक्कड़ दर्शन के प्रतिपादक थे।
उनका मानना था कि घुमक्कड़ी मानव-मन की मुक्ति का साधन होने के साथ-साथ अपने क्षितिज विस्तार का भी साधन है।
राहुल ने अपनी यात्रा के अनुभवों को आत्मसात करते हुए ‘घुमक्कड़ शास्त्र‘ भी रचा।
वे एक घुमक्कड़ थे जो सच्चे ज्ञान की तलाश में था और जब भी सच को दबाने की कोशिश की गई तो वह बागी हो गया।
उनका सम्पूर्ण जीवन अन्तर्विरोधों से भरा पड़ा है।
वेदान्त के अध्ययन के पश्चात जब उन्होंने मंदिरों में बलि चढ़ाने की परम्परा के विरुद्ध व्याख्यान दिया तो अयोध्या के सनातनी पुरोहित उन पर लाठी लेकर टूट पड़े।
बौद्ध धर्म स्वीकार करने के बावजूद वह इसके ‘पुनर्जन्मवाद‘ को नहीं स्वीकार पाए।
सन् 1947 में अखिल भारतीय साहित्य सम्मेलन के अध्यक्ष रूप में उन्होंने पहले से छ्पे भाषण को बोलने से मना कर दिया एवं जो भाषण दिया, वह अल्पसंख्य संस्कृति एवं भाषाई सवाल पर कम्युनिस्ट पार्टी की नीतियों के विपरीत था।
नतीजन पार्टी की सदस्यता से उन्हें वंचित होना पड़ा, पर उनके तेवर फिर भी नहीं बदले।
इस कालावधि में वे किसी बंदिश से परे प्रगतिशील लेखन के सरोकारों और तत्कालीन प्रश्नों से लगातार जुड़े रहे।
इस बीच मार्क्सवादी विचारधारा को उन्होंने भारतीय समाज की ठोस परिस्थितियों का आकलन करके ही लागू करने पर जोर दिया।
अपनी पुस्तक ‘वैज्ञानिक भौतिकवाद‘ एवं ‘दर्शन-दिग्दर्शन‘ में इस सम्बन्ध में उहोंने सम्यक् प्रकाश डाला।
अन्ततः सन् 1953-54 के दौरान पुन: एक बार वे कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बनाए गये।
सन् 1940 के दौरान किसान-आन्दोलन के सिलसिले में उन्हें एक वर्ष की जेल हुई तो देवली कैम्प के इस जेल-प्रवास के दौरान उन्होंने ‘दर्शन-दिग्दर्शन‘ ग्रन्थ की रचना कर डाली।
1942 के भारत छोड़ो आन्दोलन के पश्चात जेल से निकलने पर किसान आन्दोलन के उस समय के शीर्ष नेता स्वामी सहजानन्द सरस्वती द्वारा प्रकाशित साप्ताहिक पत्र ‘हुंकार‘ का उन्हें सम्पादक बनाया गया।
ब्रिटिश सरकार ने फूट डालो और राज करो की नीति अपनाते हुए गैर कांग्रेसी पत्र-पत्रिकाओं में चार अंकों हेतु ‘गुण्डों से लड़िए‘ शीर्षक से एक विज्ञापन जारी किया।
राहुल सच्चे व्यक्तित्व के स्वामी थे और साहित्य, राजनीति के अलावा व्यक्तिगत जीवन में प्रेम प्रसंगों में सच्चाई के साथ उनके व्यक्तित्व की यह तादाम्यता सदैव कायम रही।
राहुल ग्यारह वर्ष की उम्र में हुए अपने विवाह और गृहस्थ जीवन को त्याग उनके अंत:करण में कहीं न कहीं विद्रोह के बीजों का जन्म हुआ है।
राहुल का जीवन सारे संसर के लोगों को देश के प्रांत की सीमा के परे संसार से अवगत होने का संदेश देता है और घुमक्कड़ी व्रत की दीक्षा लेने को प्रेरित करता है।
राहुल सांकृत्यायन सदैव घुमक्कड़ ही रहे।
सन् 1923 से उनकी विदेश यात्राओं का सिलसिला शुरू हुआ तो फिर इसका अंत उनके जीवन के साथ ही हुआ।
ज्ञानार्जन के उद्देश्य से प्रेरित उनकी इन यात्राओं में श्रीलंका, तिब्बत, जापान और रूस की यात्राएँ विशेष उल्लेखनीय हैं।
वे चार बार तिब्बत पहुँचे।
वहाँ लम्बे समय तक रहे और भारत की उस विरासत का उद्धार किया, जो हमारे लिए अज्ञात, अलभ्य और विस्मृत हो चुकी थी।
राहुल तिब्बत से गरिमा के साथ वहाँ से प्रभूत सामग्री लेकर लौटे, जिसके कारण हिन्दी भाषा एवं साहित्य की इतिहास संबंधी कई पूर्व निर्धारित मान्यताओं एवं निष्कर्षों में परिवर्तन होना अनिवार्य हो गया।
साथ ही शोध एवं अध्ययन के नए क्षितिज खुले।
राहुल लेखक पर्यटक इतिहासकार के रूप में तिब्बत गये।
भारत के संदर्भ में उनका यह काम किसी ह्वेनसांग से कम नहीं आँका जा सकता।
राहुल बहुभाषाविद थे लेकिन अपनी मातृभाषा हिन्दी में ही उन्होंने लेखन किया।
राष्ट्र के लिए राष्ट्रभाषा के वे प्रबल हिमायती थे।
बिना भाषा के राष्ट्र गूँगा है, ऐसा उनका मानना था।
वे राष्ट्रभाषा तथा जनपदीय भाषाओं के विकास व उन्नति में किसी प्रकार का विरोध नहीं देखते थे।
उनका मानना था कि हिन्दी का एक भाषा के रूप में विकास इन्हीं जनपदीय भाषाओं की बुनियाद पर संभव है।
वे हिन्दी को भारत की लोक संस्कृति और संस्कृति की शास्त्रीय प्रष्ठभूमि से उदधृत मानते थे।
राहुल बौद्ध दर्शन और मार्क्स के साम्यवादी विचारों से आजीवन प्रभावित रहे।
बौद्ध धर्म और मार्क्सवाद दोनों का समन्वित चिंतन उनके पास था, जिसके आधार पर उन्होंने नए भारत के निर्माण का ‘मधुर स्वप्न‘ सँजोया था, जिसकी झलक हमें उनकी पुस्तक ‘बाईसवीं शदी‘ में भी मिल जाती है।
श्री राहुल ने अपने कर्तव्य से हमें अपनी विरासत का दर्शन कराया तथा उसके प्रति हम सब में गौरव का भाव जगाया।
राहुल 22 वीं सदी के लेखक हैं।
अपने प्रगतिशील विचारों के कारण एक सदी आगे का जीवन स्वप्न साकार करने वाले।
सारे संसार को अपना घर समझने वाले राहुल सन् 1910 में घर छोड़ने के पश्चात पुन:सन् 1943 में ही अपने ननिहाल पन्दहा पहुँचे।
वस्तुतः बचपन में अपने घुमक्कड़ी स्वभाव के कारण पिताजी से मिली डाँट के पश्चात् उन्होंने प्रण लिया था कि वे अपनी उम्र के पचासवें वर्ष में ही घर में कदम रखेंगे।
बहरहाल जब वे पन्दहा पहुँचे तो कोई उन्हें पहचान न सका पर अन्तत: लोहार नामक एक वृद्ध व्यक्ति ने उन्हें पहचाना और स्नेहासक्ति रूंधे कण्ठ से ‘कुलवन्ती के पूत केदार‘ कहकर राहुल को अपनी बाँहों में भर लिया।
अपनी जन्मभूमि पर एक बुजुर्ग की परिचित आवाज ने राहुल को भावविभोर कर दिया।
घुमक्कड़ी प्रवृति वाले राहुल सांकृत्यायन सार्वदेशिक दृष्टि की ऐसी प्रतिभा थे, जिनकी साहित्य, इतिहास, दर्शन संस्कृति सभी पर समान पकड़ थी।
विलक्षण व्यक्तित्व के अद्भूत मनीषी, चिन्तक, दार्शनिक साहित्यकार, लेखक, कर्मयोगी और सामाजिक क्रान्ति के अग्रदूत राहुल ने जिन्दगी के सभी पक्षों को जिया।
यही कारण है कि उनकी रचनाधर्मिता शुद्ध कलावादी साहित्य नहीं है, वरन् वह समाज, सभ्यता, संस्कृति, इतिहास, विज्ञान, धर्म, दर्शन इत्यादि से अनुप्राणित है जो रूढ़ धारणाओं पर कुठाराघात करती है तथा जीवन-सापेक्ष बनकर समाज की प्रगतिशील शक्तियों को संगठित कर संघर्ष एवं गतिशीलता की राह दिखाती है।
ऐसी मनीषी को अपने जीवन के अंतिम दिनों में ‘स्मृति लोप‘ जैसी अवस्था से गुजरना पड़ा एवं इलाज हेतु उन्हें मास्को भी ले जाया गया।
पर घुमक्कड़ी को कौन बाँध पाया है, सो अप्रैल 1963 में वे पुन: मास्को से दिल्ली आ गए और 14 अप्रैल, 19643 को सत्तर वर्ष की आयु में देहावसान के बाद दार्जिलिंग में संन्यास से साम्यवाद तक का उनका सफर पूरा हो गया पर उनकी घुमक्कड़ी जीवन दर्शन आज भी हमारे बीच जीवित है।
राहुल सांकृत्यायन ने ब्रिटिश शासन के खिलाफ असहयोग आंदोलन में भी भागीदारी की।
राहुलजी के व्यक्तित्व में परहेज जैसी कोई संकीर्णता नहीं थी।
विगत को जानना ओर उसमें पैठना, वर्तमान की चुनौती को समझना और समस्याओं से संघर्ष करना, भविष्य का स्वप्न सँवारना-यह राहुलीजी की जीवन पद्धति थी।
अतीत का अर्थ उनके लिए महज इतिहास को जानना नहीं था, वरन् प्रकृत इतिहास को भी समझना और जानना था।
इतिहास का उन्होंने नये अर्थ में उपयोग किया।
राहुलजी की इतिहास-दृष्टि विलक्षण थी।
वे उसमें वर्तमान और भविष्य की कड़ियाँ जोड़ते थे।
इतिहास उनके लिए केवल ‘घटित‘ का विवरण नहीं था।
उसमें से वे दार्शनिक चिंतन का आधार ढूँढते थे।
दुनिया के विपुल ज्ञान भण्डार के प्रति उनके मन में अपार श्रद्धा थी।
वह साहित्य चाहे इतिहास से संबधित हो या संस्कृति हो, या संस्कृति से अध्यात्म से संबंधित हो या यथार्थ से-सबको वे शोधार्थी की तरह परखते थे।
उनकी प्रगतिशीलता में अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य को देखने का आग्रह था ओढ़ी हुई विदेशी सभ्यता उनकी दृष्टि में हेय थी।
वे अपनी भाषा, अपने साहित्य के पुजारी थे।
वह साहित्य चाहे संस्कृत का हो, चाहे हिन्दी का चाहे उर्दू का चाहे भोजपुरी का।
अपनी मातृबोली भोजपुरी के अलावा देश की सभी मातृबोलियों से राहुल को असीम अनुराग था।
भोजपुरी उन्हें प्रिय थी।
क्योंकि वह उनकी माटी की भाषा थी।
लोक-नाट्य परंपरा को वे संस्कृति का वाहक मानते थे।
लोकनाटक और लोकमंच किसी भी जनआंदोलन में अपनी सशक्त भूमिका निभाते हैं, यह दृष्टि राहुलजी की थी।
इसीलिए उन्होंने भोजपुरी नाटकों की रचना की।
इसमें उन्होंने अपना नाम ‘राहुल बाबा‘ दिया।
सामाजिक विषमता के विरोध में इन नाटकों में और गीतों में अनेक स्थलों पर मार्मिक उक्तियाँ कही गई हैं।
भोजपुरी के इन नाटकों को वे वैचारिक धरातल पर लाए और जन-भाषा में सामाजिक बदलाव के स्वर को मुखरित किया।
ज्ञान की इतनी तीव्र पिपासा और जन-चेतना के प्रति निष्ठा ने राहुलजी के व्यक्तित्व को इतना प्रभा-मंडल दिया कि उसका मूल्यांकन किसी आलोचक की सामर्थ्य के परे है।
वह सांप्रदायिक सद्भाव के समर्थक थे।
अनेक भाषाओं के ज्ञाता थे।
वे हर भाषा और उसके साहित्य को महत्त्व ही नहीं देते थे, वरन् उसे अपनाने की बात कहते थे।
राहुल एक समझदार व्यक्ति और सामाजिक परंपरा के पोषक थे।
राहुल की वाणी ओजस्वी थी।
उनके पास वक्ता व कला थी।
उनका भाषाण प्रवाहपूर्ण और स्थायी प्रभाव डालने वाला होता था।
पटना में राहुल सांकृत्यायन साहित्य संस्थान की स्थापना की गई है।
यहाँ उससे संबंधित वस्तुओं का एक संग्रहालय भी है।
साहित्यकार प्रभाकर मावचे ने राहुलजी की जीवनी लिखी है और उनके व्यक्तित्व के उस हिस्से को उजागर किया है, जिससे लोग अनभिज्ञ थे।
यह पुस्तक 1978 में पहली बार प्रकाशित हुई थी।
इसका अनुवाद अँग्रेजी, रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में भी प्रकाशित हुआ।
राहुलजी की पुस्तकों के अंग्रेजी रूपांतर तो हए ही हैं, चीनी रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में भी उनकी कृतियाँ लोकप्रिय हुई हैं।
उन्हें 1958 में साहित्य अकादमी पुरस्कार तथा 1963 में भारत सरकार के पद्मभूषण अलंकरण से विभूषित किया गया।
देखा ना, हमेशा अनाप-शनाप खाता रहता है।
अरे वाह! आज क्या तैयारी हो रही है माँ।
अरे आज पूनम की रात है ना, पड़ोस की औरतें आ रही हैं, आरती गाने के लिये, सारे मेहमान आएंगे, सबका खाना होगा, और देखो ना, कितना काम पड़ा है।
अरे बाकी के काम ये दो मोटे कर लेंगे ना।
माँ! चल, मैं आज तुम्हें कहीं घुमा के लाता हूँ।
अच्छा, मुझे घुमाएगा, और कोई मिला नहीं तुझे घुमाने के लिये?
सुमन! वो पुरिया दे दे और थोड़ी देर आराम कर ले।
रामू-श्यामू आओ तो।
बीबी जी! जरा कचौरियाँ तल दीजिये ना।
देखो तो, मेरे हाथों की मेहंदी कैसी रची है?
थक गये क्या?
बहुत नाराज़ हो?
हमसे बात नहीं करोगे?
नहीं, अभी मूड नहीं है।
आपका मूड ठीक करने के लिये हम कुछ कहें?
हमें किसी से कुछ नहीं सुनना।
लो तुम जीत गये, आइंदा कभी भूखे मत रहना।
महाशय! गौर कीजियेगा, खाना इन्होंने भी नहीं खाया है।
सुमन! ज़रा चल तो।
कहाँ आण्टी जी!
चल ज़रा प्रेम से उसकी शादी की बात कर आयें।
हाँ, सोचती हूँ, जितनी जल्दी हो सके इस घर में बहू ले आऊँ, चल आजा।
सोच क्या रहे हैं कुमार साहब!
वो लड़की जिसे आपने अपने घर में शरण दी, आज आपके ही घर की बहू होने का सपना देख रही है, हमारे प्रेम के भोलेपन का फायदा उठा रही है।
अपने पिता का दिया हुआ कीमती लोकेट कोई यूँ ही किसी को भेंट नहीं कर देता।
कुमार साहब! कुछ लोग हक छिनने में माहिर होते हैं।
और अंकल! जब मैंने उसको उसकी औकात दिखानी चाही, उसने मेरे गाल पर कस कर तमाचा मारा।
माफ कीजियेगा कुमार साहब! माफ कीजियेगा लेकिन अगर इस धोखेबाज लड़की के पीछे अगर किसी का हाथ है तो उसके बाप का, आपके अपने दोस्त का।
आपने तो दोस्ती का फर्ज अदा किया है कुमार साहब! बेगैरत निकला तो वो, दोस्ती के नाम पर कलंक, जो जानबूझ कर अपनी बेटी को यहाँ छोड़ गया है।
परसो सुमन का जन्मदिन है, पता नहीं वो तोहफे में प्रेम से क्या मांग बैठे?
जीती रहो बेटे! जन्मदिन मुबारक हो।
आण्टी जी! अंकल जी के लिये चाय में ले जाऊँ?
अच्छा, अपने ससूर जी को अपने हाथों से चाय पिलाएगी?
आज तुम्हारा जन्मदिन है?
क्या उम्र हो गई है तुम्हारी?
अठारह साल की उम्र के लिये काफी होशियार हो।
देखो, मेरी तुमसे कोई दुश्मनी नहीं है, तुम्हें इस घर में रहने की सहुलियत दी गई थी, कोई अधिकार नहीं।
किस हक से, किस हक से तुमने मेरे बेटे की जिंदगी में कदम रखा है, किस हक से?
जवाब दो! आई वॉन्ट एन ऑन्सर, जवाब दो।
जवाब मैं देती हूँ।
इसे ये हक दिया है प्रेम के प्यार ने, इसे अपनी बहू बनाने के मेरे फैसले ने।
कौशल्या ये लड़की इस घर की बहू नहीं बन सकती।
जन्मदिन मुबारक हो बेटी!
ए, तू रो रही है, पगली! देख मैं आ गया, सब काम निबटाकर ठीक तेरे जन्मदिन पर, तेरे पास, अपने यार के पास।
अरे, सब लोग इतने खामोश क्यों हैं?
देख किशन, मैं सब के लिये क्या-क्या लाया?
इसको रख दो भाई।
ये लो, मिठाई खाना।
किशन! देख, देख मैं तेरे लिये कलम लाया, यही तो औज़ार है ना तेरा?
भाभी! देखो मैं आपके लिये साड़ियाँ लाया, मैं सभी उठा लाया।
वैसे भी हर रंग अच्छा लगता है आप पर।
प्रेम कहाँ है?
आओ प्रेम! वेलकम माय सन।
मुझे आपसे कुछ बात करनी है पापा।
हम बात करेंगे बेटा, लेकिन तुम्हारे अपने कैबिन में।
आओ प्रेम! बेठो इस कुर्सी पर और चार्ज लो इस कम्पनी का।
आप ये मुझे किस ज़ुल्म की सजा दे रहे हैं पापा?
बेटे! ये तो तुम्हारे लिये तोहफा है।
आज से अपने फैसले खुद किया करो।
मैंने एक फैसला किया था पापा, सुमन से शादी का, उसे क्यों ठुकरा दिया गया?
कुमार साहब! इसे समझाइये ना।
इसे क्या समझायें रणजीत साहब! इसने तो बाहर की दुनिया देखी तक नहीं, जो बेदर्द है, जालिम है, कैसे टिकेगा, इसे तो सड़कों पर ठीक से चलना तक नहीं मालूम।
तुम्हें तो यह भी नहीं मालूम प्रेम कि रोज़ के दस रुपये कमाना कितना मुश्किल है, कितना संघर्ष करना पड़ता है।
सीखेगा? क्या-क्या सीखोगे प्रेम? तुम्हें तो सीखना तक नहीं आता।
प्यार सब कुछ सीखा देता है पापा।
प्रेम! तुम जा रहे हो?
लेकिन हमारी तो मंगनी होने वाली है?
प्लीज़ मुझे छोड़कर मत जाओ।
ठीक है, तो चलो मेरे साथ।
सोच रही हो?
प्यार करने वाले कभी सोचा नहीं करते।
बाबूजी! मैं प्रेम।
बाबूजी! मैं जानता हूँ कि आप नाराज़ हैं, पापा ने आपको काफी भला-बुरा कहा, मैं आपसे माफी मांगता हूँ।
वाह, बाप घाव करता है और बेटा उस पर मरहम लगाने आता है, माफी माँगने आता है।
चला जा, चला जा यहाँ से, इससे पहले कि मेरा हाथ उठ जाए।
चला जा बेटा!
मैं वापस जाने के लिये नहीं आया हूँ बाबूजी!
मैं सब कुछ छोड़कर सुमन को अपनाने के लिये आया हूँ।
बाबूजी! माँ ने सुमन के लिये शगुन के कंगन भेजे हैं।
सुमन! अन्दर जा।
आखिर तू चाहता क्या है? क्यों मेरी बेटी को तबाह करने पर तुला है।
मैं सुमन को तबाही नहीं, वो सारी खुशियाँ देने आया हूँ, जो आपने उसके लिये चुनी हैं।
खुशी देगा! अपने बाप की उस खोखली दौलत की दुनिया में?
मैं अपनी दुनिया खुद बसाऊँगा बाबूजी!
बाबूजी! आपकी नाराजगी मेरे पापा से है, मुझसे तो नहीं।
बाबूजी! एक बार मेरी तरफ देखिये; देखिये, ये भुलकर कि मैं कुमार साहब का बेटा हूँ।
मुझसे मेरे पापा का नाम अलग करके परखिये तो सही।
मैं आज एक आम लड़के की तरह आपसे आपकी बेटी का हाथ माँगने आया हूँ।
कितना कमाता है तू?
तेरी कमाई कितनी है?
देखा, कैसा चुभता है ये सवाल, कैसे चीर देता है कलेजे को।
दो हज़ार? एक महीने में? मिस्टर प्रेम! ये पहाड़ी इलाका है।
यहाँ सिर्फ लकड़ियों का और पत्थर का काम होता है।
और फिर ये तो टूरिस्ट सीज़न भी नहीं है।
अरे, तुम तो पढ़े-लिखे हो, शहर जाकर क्यों नहीं कमा लेते?
नहीं रहीम साहब! मुझे यहीं कमाना है, इसी गाँव में।
लेकिन बेटा! मजदूरों का आखिर बैच भी फ़ुल है।
अरे सुंदर भई! वो लॉरी ड्राइवर आया?
नहीं रहीम साहब! उसी का तो इंतज़ार है।
रहने दे बेटा, रहने दे, ये तेरे बस की बात नहीं।
एक दिन की मेहनत के थपेड़ों ने तुझे थका दिया।
अभी तो उन्नतीस दिन बाकी हैं।
तू हार गया है, लौट जा, सुखी रहेगा।
चल ले जा, अपनी माँ के कंगन।
मनोहर! खबरदार जो उसका नाम भी मेरे सामने लिया।
क्यों, प्रेम आपका बेटा नहीं?
मेरा कोई बेटा नहीं।
क्या, आपका कोई बेटा नहीं?
तो क्या प्रेम मेरी तरह अनाथ है पापाजी!
अपने माँ-बाप के होते हुए प्रेम अनाथ है?
यू शटअप! एक शब्द भी और कहा तो मेरा सर घूम जायेगा प्लीज़।
कैसे हो बेटे!
ए छोटे! एक चाय लाना स्पेशल, शक्कर अलग से।
आप कैसे हैं पापा?
प्रेम! किसलिये ये सब?
तुम क्या समझते हो, अगर तुम दो हज़ार रुपये कमा भी लोगे तो करण क्या अपनी बेटी की शादी तुमसे करवा देगा?
नहीं, ये सब उसकी चाल है, मुझे तड़पाने की।
प्रेम! एक बार घर तक फिर से रेस हो जाए?
तुम्हारी गाड़ी मैं अपने साथ लाया हूँ बेटे!
पापा! गाड़िया बदल चुकी हैं।
ठीक है, तो तुम अपनी ज़िद पर अड़े रहोगे?
वाह! मामाजी वाह! भरोसा जीता था आपने कुमार साहब का, हाँ?
शक की कोई गुंजाईश नहीं थी, आज मजबूर कर दिया उन्होंने आपको उन छोटे-छोटे मजदूरों के सामने अपनी गर्दन झुकाने के लिए।
शर्मिंदगी तो हमने तब भी उठाई थी जीवन, जब उसका नालायक बेटा हमारी बेटी की मुहब्बत को ठुकरा गया था।
मैंने उससे मुहब्बत नहीं की थी पापा।
लेकिन मुहब्बत रचाई तो थी।
लेकिन हम तो ज़लील ही हुए सीमा! उससे दोस्ती रचा कर तब और आज एक बार फिर उसके कारण।
अब हमारी बारी है मामाजी!
हाँ जीवन! कुमार ने आज तक सिर्फ मेरी दोस्ती का रूप देखा है, अब दुश्मनी का असली वार भी देखेगा।
बाबूजी! क्या अब मैं आपकी बेटी का हाथ माँग सकता हूँ, सपने देख सकता हूँ, मिल सकता हूँ उससे?
शर्त पूरी नहीं हुई है।
क्यों बाबूजी! ये रुपये मेरे हैं, माँ ने पैसे भिजवाये थे, लेकिन मैंने नहीं लिये, सुमन की कसम।
रहने दे सुमन! शर्त रुपये कमाने की थी, कागज के टुकड़े नहीं।
इन रुपयों का क्या मोल? ये तो गल चुके हैं, बेकार हो चुके हैं।
गौर से देख, इनमें से तो क‍इयों के नम्बर भी मिट चुके हैं।
इन गले हुए रुपयों से तू मेरी बेटी को क्या दे सकता है?
कुछ नहीं, दो वक्त की रोटी भी नहीं।
बाबा! नहीं चाहिये मुझे दो वक्त की रोटी बाबा!
करण! मेरा बेटा कहाँ है?
अगर उसे कुछ हो गया तो मैं…
क्यों करण साहब! खामोश क्यों हो गये?
इन्सान जब गलत काम करता है तो उसके चेहरे पर ही उसकी करनी का पर्दाफाश हो जाता है।
बताइये, कहाँ है इनका बेटा?
मैं इनके बेटे को नहीं जानता।
मैं सिर्फ उस लड़के को जानता हूँ जिसने आज अपने पिता से अलग अपनी एक हस्ती बनाई है, जिस पर मुझे नाज़ है।
हाय अंकल! हैरान हैं, मुझे ज़िन्दा देखकर?
मैं हिन्दोस्तान हूँ।
हिमालिया मेरी सरहदों का गिरहबान है, गंगा मेरी पवित्रता कि सौगंध, तारीख के दिलासे मैं अंधेरों और उजालों का साथी हूँ।
और मेरी खाक पर संगमरमर की चादरों में लिपटी हुई ये इमारतें दुनिया से कह रही हैं कि ज़ालिमों ने मुझे लूटा और मेहरबानों ने मुझे संवारा, नादानों ने मुझे ज़ंजीरें पहना दी और मेरे चाहने वालों ने उन्हें काट फैंका।
मेरे इन चाहने वालों में एक इंसान का नाम जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर था।
अकबर ने मुझसे प्यार किया, मज़हब और रस्मों-रिवायत की दीवार से बुलन्द होकर इंसान को इंसान से मोहब्बत करना सिखाया और हमेशा के लिये मुझे सीने से लगा लिया।
ये शहंशाह जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर का महल है और अब इसके दर-ओ-दीवार में गुज़रे हुए दिनों के कुछ अफ़साने रहते हैं।
आज से तीन सौ अस्सी वर्ष पहले इस अज़ीमोश्शान महल के आराम और अशायसों से दूर धूप और गर्मी से तपते हुए इस रेगिस्तान में अंगारों की मानिन्द जलती हुई रेत पर, ये नंगे पाँव चलने वाला ये तन्हा इंसान अकबर-ए-आज़म है।
इन आँखों की मायूसी कह रही है कि इन्होंने अभी तक औलाद का मुस्कराता हुआ चेहरा नहीं देखा।
औलाद की आरज़ू में अकबर के लड़खड़ाते हुए ये कदम हज़रत शेख सलीमुद्दीन चिश्ती के आस्ताने की तरफ बढ़ रहे हैं।
इस उम्मीद पर कि उनकी बाबरत दुआओं से खुदा-ताला अकबर को बेटा अदा फरमायेगा।
शाही जुलूस के इस लाव-लश्कर में पैदल चलने की मन्नत तन्हा अकबर-ए-आज़म की है।
आखिर मंजिल-ए-मक़्शुर आ पहुंची, और उस शंहशाह ने जिसके आगे सारी दुनिया झुकती थी, एक फ़कीर की सरकार में अपना सर झुका दिया।
मांगने की तरह मांग, ख़ुदा अपने बन्दों की ख़ुदायी कभी नहीं ठुकराता।
दुआ के लिए हाथ उठा, फ़कीर तेरा साथ देगा।
शंहशाहों के शंहशाह! तूने इस फ़कीर बन्दे को अपने खज़ाने से दुनिया की तमाम नियामते अदा की।
जहांपनाह! ज़िल्ले-इलाही कह कर पुकारने वाली आवाज़ सुनायी, अब बाप कहकर पुकारने वाली आवाज़ भी सुना दे।
ऐ दोनों जहान के मालिक अकबर को दुनिया मे बेनामोंनिशान न बना।
मुबारक हो! मुबारक हो! ज़िल्ले-इलाही को मुबारक हो।
खुदा ने महारानी की गोद आबाद की, ज़िल्ले-इलाही को चाँद सा बेटा और मुगल सल्तनत को वलीअहद मुबारक हो।
तुम अकबर की मायूस ज़िंदगी में खुशी की रहमती का पैगाम लेकर आई हो।
लो ये अँगूठी, बतौर निशानी अपने पास रखो।
इंसाफ के इस मुक्कदस तरा्ज़ू की कसम अकबर से ज़िंदगी में एक बार जो माँगोगी अदा किया जायेगा।
शहज़ादे! ये तराज़ू आपके खेल की चीज नहीं है।
तो क्या ये ज़िल्ले-इलाही के खेल की चीज है?
जी नहीं, ये मुक्कदस तराजू हज़रत बाबर की यादगार और मुगलों शहंशाहों के इंसाफ का निशान है।
ये लीजिये आपको दरबार में ये कहना है, इसे याद कर लीजिये।
शहज़ादे कि नाफरमानियां आहिस्ता-आहिस्ता बढ़ने लगी, और वो अदब और वो फरमाबर्दाई कि हदों से आगे बढ़ने लगा।
मानसिंह! इसके सर से माँ के प्यार का रेशमी आँचल हटाकर इसे लोहे का खाक पहना दो, इसे ले जाओ और जलते-तपते हुए रेगिस्तानों की आंधियों में इसकी परवरिश करो।
हम खुश हैं कि सलीम ने आज हमारे खून का हक अदा कर दिया।
हिन्दुस्तान की अज़ीमुश्शान मलिका!
नहीं महाबली! एक माँ, सिर्फ माँ और कुछ नहीं।
हमें ये मालूम नहीं था कि महारानी जोधा एक कमजोर माँ के हाथों इतनी मजबूर हो सकती हैं, अपने वकार को भूल सकती है।
उफ् महाबली! ये मुगलों की कैसी राजनीति है, जो उस माँ को तड़पने भी नहीं देती, रोने भी नहीं देती, जिसके बेटे का लहू इस बेदर्दी से तड़पाया जा रहा हैं।
उसे तड़पने दीजिये लेकिन रोने न दीजिये।
वो सब माँएँ भी अगर आपकी तरह रो पड़ीं, जिनके बच्चें आपके बेटे के साथ मैदान-ए-जंग में हैं, तो हिन्दुस्तान आँसुओं मे डूब जाएगा।
क्या! साहब-ए-आलम के ज़ख्म अभी तक नहीं धोये गए?
अन्दर जाने की इजाज़त नहीं हैं।
शहज़ादे का ज़ख्म क्या धोये नहीं जाएंगे?
चौदह वर्ष तक खून की वर्षा में नहाता रहा, वो आज भी कविता में रचा हुआ है, कितनी हैरत की बात है।
इसमें कोई हैरत कि बात नहीं है, अगर उमर खय्याम की रूबाई सुनहरे वक्त के बजाय पथरीली जमीन पर लिखी दी जाए, तो क्या उसके मायने बदल जाएंगे?
तो फिर तुम्हारे महाबली ने हमारे लिए जो कुछ भी सोचा है, गलत ही सोचा है।
लीजिए! जिरह बख्तर के बदले खाक का खून में तड़पते हुए मेरी जिंदगी की पूरी दास्तान।
शहज़ादे कि ज़िंदगी की दास्तान महाबली के हुजू़र में संभाल कर ले जाने वाला मेरे सपूत्र से बढ़कर कोई नही।
महाबली का इकबाल सलामत रहे।
साहबे आलम ने एक बार फिर फतह का झण्डा गाड़ दिया।
इस फतह को हासिल करने के लिये तुम्हारे साहबे आलम ने खुद कितने जख्म खाये?
बेशुमार, सैंकड़ों तलवारें साहबे आलम के जिस्म पर पड़कर कुंद हो गई।
हर बार दुश्मन की तलवार चमक कर शाहज़ादे की हिम्मत और अकबरी खू़न की दाद देती थी।
हम सलीम का ज़ेरह-बख्तर मुलाहेज़ा करेंगे।
ज़ेरह-बख्तर के बजाय साहब-ए-आलम ने महाबली के हुजूर में यह पैगाम भैजा है।
महाबली को साहबे आलम की वापसी मुबारक हो!
चुप खड़े हुए सोच क्या रहे हो भगवन! सलीम की सूरत दिखा दो।
जिल्ले-इलाही ने दूर्जन सिंह को हुक्म दिया है, कि साहबे आलम को जल्द से जल्द अपने साथ लेकर वापस आए।
मैं चाहती हूं साहबे आलम मोतियों पर चल कर आएं।
ये भी कम है बहार! मैं सलीम के नाम पर तूझे हर बात का अधिकार देती हूं।
मेरा बच्चा बरसों के बाद घर वापस आ रहा है।
मैं महाबली से कुछ दिनों के लिए उसे मांग लूंगी।
उसने बाप की राजनीति देखी है, माँ का प्यार नहीं देखा।
हे ईश्वर! वो शुभ घड़ी जल्द दिखा, जब मेरा लाल मेरे आंखों के सामने हो, और कुछ देर के लिए मैं तूझे भूल जाऊं।
महलों की बहार एक वीराने में?
साहबे आलम के लिये पत्थर का एक मुजस्मा लेने आई हूँ।
मेरे बनाये हुए मुजस्मे शाहजादों और बादशाओं को पसंद नहीं आयेंगे।
ये देखो, ये शंहशाह का दरबार है, शंहशाह की जबान से निकला हुआ हर लफ्ज़ इंसाफ है, जिसकी कोई फरियाद नहीं।
यह मैदान-ए-जंग, लाखों बेगुनाह इंसानों का खून और एक इंसान की फतह।
ये है, सच बोलने का अंजाम, सज़ा-ए-मौत।
वो तीर ही क्या संतराश जो दिल के पार ना हो, वो बुद्धि क्या जिसके आगे मगरूर का सर खूद-ब-खूद ना झुक जाएं।
फिर मैं एक ऐसा बुत बनाऊंगा, जिसके कदमों में सिपाही अपनी तलवार, शंहशाह अपना ताज और इंसान अपना दिल निकाल कर रख दें
ताज दूसरों के हाथों पहना जाता है।
ताज दूसरों का होता है पर हिम्मत अपनी होती है।
कोई आ न जाये बहार! क्या तुम्हें खौफ नहीं?
ताज उन सरों पर नहीं रहता जिनके करीब खौफ आ जाए।
क्या आसमान से तारे तोड़्ने का इरादा है?
कभी-कभी तारे ख़ुद टूट कर ज़मीन पर गिर आते हैं।
मगरूर शहजादों के लिए, एक झुकी हुई नज़र ही काफी है।
महरानी को बधाई हो! सुबह होने में एक पहर बाकि है, कनीज़ रात घड़ी का आखिरी मोती पेश करती हैं।
इस मोती कि क़ीमत अदा की जाए।
हमें देखकर ये कौन छुप गया है बहार!
छुपा नहीं, छुपाया गया है साहब-ए-आलम!
संगतराश का यह दावा है कि जब यह मुजस्समे बेनकाब होगा तो…
बेखौफ होकर कहो, कभी-कभी दावे दिलचस्प भी हुआ करते हैं।
उसका यह दावा है कि इस मुजस्समे को देखकर सिपाही अपनी तलवार, शंहशाह अपना ताज और इंसान अपना दिल निकालकर अपने कदमों में रख देगा।
संतराश का दावा दिलचस्पी की हदों से आगे बढ़ गया है।
हम उसके फन का गरूर देखना चाहते हैं।
महाबली का ये हुकूम है कि साहब-ए-आलम इस मूर्ति को न देखे।
राज ज्योतिषी का ये कहना है, कि आज रात चंद्रमा के ढलने से पहले शहज़ादे का किसी मूर्ति को देखना बुरा शगुन होगा।
नकाबपोशाइ कल सुबह महाबली के सामने होगी।
कनीज़ एक तजवीज़ पेश करने कि इजाज़त चाहती है।
अफसानों में है कि मुजस्स्मों की नकाबपोशाइयाँ तीरों से भी हुआ करती थी।
शेखू! अफ़साने हकीकत में बदले जा सकते हैं।
ज़िल्ले इलाही! हुक्म की तामीर होगी।
सुभान अल्लाह! मालूम होता है जैसे किसी फ़रिश्ते ने आसमान से उतर कर संगमरमर में पनाह ले ली है।
कनीज़ फरिश्ता नहीं, इंसान है।
मगर तुझे बुत बनने पर किसने मजबूर किया?
आपकी सल्तनत के एक जिद्‍दी संगतराश ने, जो गुमनामी के पर्दे से बाहर आना नहीं चाहता।
संगतराश का अनोखा फ़न यकीनन दाद के काबिल है।
लेकिन तीर चलते वक्त तू खामोश क्यों रही?
कनीज़ देखना चाहती थी, कि अफ़सानें हक़ीकत में किस तरह बदलते हैं?
बहुत खुब! हम तेरे हौसले कि दाद देते है।
रानी आप इसे अपने कनीज़ों में दाखिल कर लीजिए और हम इसे अनारकली का ख़िताब अदा करते है।
ये मोहब्बत है बाजी, लोग आज नहीं तो कल सुनेगें।
फिर बदनामी से क्यों डरती हो?
अपनी बदनामी से नहीं डरती, उनकी रूसवाई नहीं चाहती।
यूं खत का जाना खतरे से खाली नहीं साहब-ए- आलम!
मोहब्बत कीजिएगा तो दिल से डर निकल जाएगा।
मानसिंह! ये क्या है?
सूबे अजमेर के बन्दोबस्त काग़जात महाबली के हूजूर में।
क्या राजा मानसिंह को मालूम नहीं कि हम अजमेर सूबा वलिअहद-ए-सल्तनत को अदा कर चूके?
मालूम है महाबली!
फिर ये काग़ज़ात?
नौबत यहाँ तक पहुँच गई और आपने शहज़ादे को अपनी ज़िम्मेदारी का अहसास नहीं कराया?
शहज़ादे के सामने काग़ज़ात कई बार पेश किये जा चुके हैं लेकिन…
लेकिन क्या मानसिंह?
कनीज़ हाज़िर है।
कनीज़ को खंजर की नाफरमानी पर हैरत और अपनी बदनसीब ज़िंदगी से शिकायत है।
साहब-ए-आलम! गुस्ताख खंजर को सुरकुरू होने का एक मौका और दीजिये, कनीज़ के सीने में काफ़ी खून है।
बहार! शमा के सीने में क्या होता है?
रात की खामोश दास्तानें और कुछ राज़।
और यही वजह कि सुबह होते ही हर शमा हमेशा के लिये खामोश कर दी जाती है।
तुमने भी एक राज़ जानने की कोशिश की है, तुम्हें भी खामोश करने की यही सूरत होगी।
अब तुम जा सकती हो।
सलीम के पहलू में अनारकली हिन्दुस्तान की मलिका होगी।
पाँव के ख्वाब को सर का ताज न बनने दे।
वो बन चुका है।
मैं देख रहा हूँ अकबर-ए-आज़म का हिन्दुस्तान तुम्हारे हक्‍तियात में होगा।
हिन्दोस्तान के इंसानों की तकदीरें तुम्हारे गेसुओं के हल्के में खींच जाएगी अनारकली!
और फिर तुम जिधर मुड़कर देखोगी हज़ारों तकदीरें कांपती रहेंगी।
अदब से बात करो सलीम!
एक बेरहम शहंशाह के तहखाने में सलीम की अनारकली दम नहीं तोड़ेगी, मुझे इस परवाना-ए-आज़ादी पर उनकी मोहर चाहिये।
अनारकली आज़ाद नहीं की जाएगी।
क्यों नहीं की जाएगी?
खामोश, एक शहज़ादे को अपना फर्ज़ नहीं भूलना चाहिये।
वो कौन सा फर्ज़ है जो मोहब्बत को भी सीने में कुचल सकता है।
महाबली का हुक्म तुम्हारा फर्ज़ है।
हमें यक़ीन है कैदखाने के खौफनाक अंधेरों ने तेरी आरज़ुओं में वो चमक बाकी ना रखी होगी, जो कभी थी।
कैदखाने के अंधेरे कनीज़ की आरज़ुओं की रोशनी से कम थे।
अंधेरे और बढ़ा दिये जायेंगे।
आरज़ूएँ और बढ़ जायेंगी।
बढ़ती हुई आरज़ूओं को कुचल दिया जायेगा।
ज़िल्ले-इलाही का इंसाफ?
हम कुछ सुनना नहीं चाहते, अकबर का इंसाफ़ उसका हुक्म है।
तुझे सलीम को भूलना होगा।
यकीनन, और सिर्फ़ यही नहीं, तुझे उसे ये भी यकीन दिलाना होगा कि तुझे उससे कभी मुहब्बत नहीं थी।
जुम्बिशमकुन, होशियार, मलिका-ए-जीशान, ज़ीनत-ए-तख़्त-ए-हिन्दुस्तान महारानी जोधाबाई।
नाज़िश-ए-लौह-ओ-क़लम, वलीअहद-ए-सल्तनत, साहब-ए-आलम, शहज़ादा नूरुद्‍दीन मोहम्मद सलीम।
सजदे में निगाह रहे, तमाम होश-ओ-ख़िरद, पेश-ए-बादशाह रहे, जिल्ले-इलाही, शहंशाह, आलमपनाह जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर जलवा अफ़्रोज़ होते हैं।
ये तेरी बेखौफ़ मोहब्बत, ये रक्स, ये दिलचस्प अंदाजे-बयान, यकीनन हमारे ईनाम के मुस्ताख हैं।
ज़हे-नसीब, ज़िल्ले-इलाही की फ़राक़दिली से क़नीज़ को यही उम्मीद थी।
दारोगा-ए-ज़िन्दान! इस बेबाक लौण्डी को ले जाओ और कैदखाने के अंधेरों में ग़र्क कर दो।
तुम्हारी मौजूदगी नाफ़रमानी की दलील है।
अनारकली कैद कर ली गई और मैं देखता रहा।
अरे हाँ, तेरा टीवी तो चल रहा है ना आजकल?
अरे कल शाम आ रहा हूँ ना तेरे घर टीवी देखने।
कल शाम के यार टिकट लिये हैं हीरोज के, तेरे लिये भी।
अरे फाड़ के फैंक दे, कल शाम को तो कॉसमोस वर्सेज मोहन बागान, ब्लैक पर्ल, वर्ल्ड्‌स ग्रेटेस्ट फूटबाल प्लेयर पेले, उसको देखने का चांस मिल रहा है।
दीपक! यार जिंदगी में एक ही अफसोस रहा है।
उसको फ्लेश एण्ड ब्लड में नहीं देख पाया, केलकटा एयरपोर्ट जाके उसका स्वागत नहीं कर पाया दोस्त!
तो ठीक है, रत्‍ना को भी साथ लेते आना, फिर रात का खाना इकट्ठा ही खायेंगे।
डॉक्टर मामा! आइये, आइये, आपका मरीज़ कैसा है?
अरे भई, बहुत गड़बड़ हो गई।
हुआ ये कि दूसरी खुराक में उसका बुखार उतर गया, चंगा, बेटे चाय पी रहा था।
तो इसमें गड़बड़ की क्या बात है?
अरे बेटे! मरीज़ दो खुराक में अच्छा होने लगे तो डॉक्टर तो गया काम से।
किसका क्या हुआ?
तुम्हारे रिजल्ट का?
वही, जिसका डर था।
मामाजी! आपकी इनफॉर्मेशन गलत थी, पंद्रह पर्सेंट नहीं, सिर्फ बारह पर्सेंट पास हुए हैं।
कहा ना, सिर्फ बारह पर्सेंट पास हुए।
रत्‍ना! इधर आ, रिजल्ट इससे मैं पूछता हूँ।
कुल कितनी एप्लीकेशन्स आईं?
कुल मिलाकर एक सौ सत्रह सर! तेईस नौसिखिये हैं, बाकी के लोग तजुर्बेकार हैं।
तजुर्बेकार लोगों की एप्लीकेशन्स रद्‍दी की टोकरी में फेंक दीजिये।
बड़े बाबू! इन्हीं तजुर्बेकार लोगों के हाथ में होने के कारण देश की ये हालत हो गई है।
जहाँ देखो, सत्तर-अस्सी के नीचे का कोई आदमी कुर्सी पर नज़र ही नहीं आता है, इसीलिये यह देश दौड़ नहीं पा रहा है, घोड़े की तरह रेंग-रेंग के चल रहा है।
यस सर! आपने बिल्कुल ठीक कहा सर!
पर आजकल के जवानों में एक ही खराबी होती है।
उन्हें खेलकुद, साज पोशाक पर ज्यादा दिलचस्पी होती है।
ये किसके कपड़े इस्त्री कर रही है?
भैया के, आज ग्यारह बजे से इंटरव्यू के लिये जाना है ना।
इंटरव्यू के लिये ये कपड़े पहन के जायेगा?
अरे कहाँ है तू एक साल से और कहाँ जा रहा है?
अरे अपना जगन्नाथ, याद है ना?
आजकल सोशल वर्कर हो गया है।
उससे सिर्फ एक दिन के लिये कुर्ता-पायजामा उधार लेने जा रहा हूँ, इंटरव्यू है।
कुर्ता-पायजामा इंटरव्यू के लिये?
हाय हीरो! किसकी नौकरी कर रहा है?
मैं यार एक माइथोलोजिकल मिस्ट्री, सस्पेंस ड्रामा में काम कर रहा हूँ- पार्वती का पति कौन।
अरे यार! मैं तुम्हें मिलाना ही भूल गया, ये मेरा बचपन का दोस्त है, लंगोटिया यार मि. प्रसाद और इनके बारे में तो कुछ कहने की ज़रूरत नहीं है।
आपके यहाँ से खून आ रहा है।
हाँ, ये मेक‍अप है।
सुनील गावस्कर के बारे में आपका क्या खयाल है?
हाँ, हाँ, क्रिकेट के मशहूर खिलाड़ी।
क्षमा चाहता हूँ सर! क्रिकेट के विषय में मेरा ज्ञान बहुत कम है।
ब्रावो माय बॉय! मैं तो यूँ ही डर रहा था।
अगर तू चार्टेड अकाउन्टेट न भी होता तो किसी ड्रामा कंपनी में काम करके अच्छा खासा कमा लेता।
वो तो ठीक है मामाजी! लेकिन ये मिनी कुर्ता, मिनी कुर्ता कैसे चलेगा?
ये तो दूसरे का है, तुम अपने माप का बनवा लो ना।
अरे नहीं भाई, वही तो गड़बड़ हो गई ना।
लोग अपने पैरों पर कुल्हाड़ी मारते होंगे, मैंने तो कुल्हाड़ी पर ही पैर मार दिया।
वहाँ जमाने के लिये तकरीर झाड़ दी थी ना कि हमारे पिताजी कहा करते थे कि छोटा ही कुर्ता पहनना चाहिये।
अब पिताजी का आदेश कैसे तोड़ दूँ?
अरे हाँ, कुर्ता थोड़ा छोटा तो है।
मैं तुमसे प्यार करती हूँ महेन्द्र!
बच्ची! अपने पति का नाम नहीं लिया करते।
ऐसे कहना चाहिये, ओ जी सुनते हो।
ओ माय गॉड! बुआ जी! ये मॉडर्न नाटक है।
लेकिन ऐसे अशुभ नाटक करने की ज़रूरत क्या है।
अगर नाटक ही करना है तो जय संतोषी माँ, भक्त प्रहलाद ऐसे नाटक क्यों नहीं करते, है ना भैया?
आप लोगों को सुनना है या नहीं, सुनना है ना?
अरे क्या बात है राम प्रसाद! अभी साढ़े नौ तो बजे नहीं और तुमने काम शुरू कर दिया?
मैं तो आठ बजे आ गया था बड़े बाबू!
कल बॉस ने कहा था ना आहूजा एण्ड आहूजा की फाइल तैयार करने के लिये।
अरे उसके लिये इतनी जल्दी क्या पड़ी थी, सारा दिन है, फाइल तो शाम को माँगी थी ना?
नहीं बड़े बाबू! मेरे पिताजी कहा करते थे कि काल करे सो आज कर, आज करे सो अब…
जो बात तुमने कही है, उसी विषय पर नई पीढ़ी के एक कवि ने यूँ कहा है, आज का काम कल करो, कल का काम परसो, इतनी जल्दी क्या है बेटा जब जीना है बरसो।
लेकिन तुमने ये तो पूछा ही नहीं कि ये शेर किसने लिखा है।
इसे आज ही डिस्पेच कर दो।
हाँ, मुझे जरा काम से जाना है अभी।
तुम यहाँ इंतजार करो, पाँच बजे मिस्टर खन्ना का फोन आयेगा, वेरी इंपोर्टेन्ट फोन, तुम खुद उनसे बात करना।
हाँ, हाँ; हाँ, मैं अभी भेजता हूँ।
तुम्हारे किसी पड़ोसी का फोन था।
आई एम सॉरी सर! मैं मना कर दूँगा।
नहीं, नहीं, तुम्हारी माँ की तबीयत अचानक खराब हो गई है।
पहले ये बताइये आपकी माताजी अब कैसी हैं?
अब ठीक है सर! डॉक्टर का कहना है कि अब परेशानी की कोई बात नहीं है।
मगर तकलीफ क्या हुई थी उन्हें?
सांस की तकलीफ थी, अब नहीं है।
आहा, वेरी गुड, तो कल गोविन्दा और अशोक कुमार भी होते तो टेस्ट मैच में, बड़ा मजा आया होता ना?
टेस्ट मैच? मैं समझा नहीं सर!
बनो मत! यू डेम लायर, मैं तुम्हारे पिता समान हूँ और तुम्हारी ये हिम्मत मुझसे झूठ बोले।
बुढ्ढा है घर में?
वही, तुम्हारा मालिक भवानीशंकर।
ये आपको किसने कहा कि भवानीशंकर बुढ्ढा है?
अरे माली! जिसका नाम भवानीशंकर हो, वो तो पैदा होते ही बुढ्ढा हो गया।
आप यहाँ बैठिये, बुलाता हूँ।
लगता है रामप्रसाद कहीं फंस गया है, लेकिन गया कहाँ है?
पता नहीं डॉक्टर मामा! आज सुबह तो घर से इतनी जल्दी निकल गये कि मुझे पता भी नहीं चला।
दो दिन से बहुत परेशान दिखाई दे रहे हैं।
परेशान तो मैं भी हूँ, भवानीशंकर की बातचीत से ऐसा लगा कि जैसे उसके ऑफिस के किसी आदमी ने उसे धोखा दिया हो।
भैया आ गये।
भैया! डॉक्टर मामा आये हैं।
तो अब तुझे एक माँ चाहिये, हैं?
अरे यार! तेरी कहानी तो बड़ी कॉम्प्लीकेटेड होती जा रही है।
पहले मैंने ये सोचा था कि तेरी कहानी मैं खुद ही डायरेक्ट करूँगा लेकिन अब लगता है कि कोई कमर्शियल फिल्म के बड़े हिट डायरेक्टर को बुलाना पड़ेगा क्योंकि कोई लॉजिक नहीं रहा ना तुम्हारी कहानी में।
पहले कुर्ता चाहिये, फिर मुछें चाहिये, फिर माँ चाहिये।
देख, तू स्टोरी के बारे में बाद में सोच, पहले मेरे बारे में सोच।
मुझे एक माँ चाहिये और कल ही।
तो इसमें प्रॉब्लम क्या है, मैं अभी अरुणा से कह देता हूँ, वो आज ही तेरी माँ बन जायेगी।
अरे तू पागल हो गया है क्या?
आप उतार क्यों रहे हैं जूते, रहने दीजिये ना।
वाह कैसा पवित्र वातावरण!
आप बैठिये ना सर!
पल्लू तो ठीक कर लेतीं।
बहुत-बहुत शुक्रिया मिसेज श्रीवास्तव! माँ की एक्टिंग में आपने कमाल कर दिया और माँ की तरह बचा भी लिया संकट से।
इन रामप्रसाद जी को संभालकर रखो, अब रामप्रसाद मरेगा और लकी प्रसाद जिएगा भवानी बाबू की बेटी को गाना सिखाने।
मैं आपके लिये चाय बनाके लाऊँ आन्टी!
रत्‍ना! बेटे मेरे पास आ।
देख सबके सामने मुझे आन्टी कहे ठीक है, लेकिन अकेले में मुझे माँ नहीं कह सकती?
लगता है, हम दोनों पहले कहीं मिल चुके हैं।
जी, मुझे तो ऐसा नहीं लगता।
आपका शुभ नाम?
मुझे भवानीशंकर कहते हैं।
जी, मुझे कमला कहते हैं, कमला श्रीवास्तव, मिसेज कमला श्रीवास्तव।
कमाल है, सिर्फ शकल ही नहीं, आपकी आवाज भी सुनी हुई लगती है।
जरूर हम पहले कहीं मिल चुके हैं।
अच्छा, अच्छा, आप खार की मिसेज शर्मा से तो नहीं मिलें?
लक्ष्मण! किससे बात कर रहा है रे?
माँ! तुम आ गई माँ!
मेरा मतलब तुम नहाके आ गई?
तुम इनसे बातें करो माँ! मैं अभी आता हूँ।
अब कैसी हैं आप?
नहीं रे, खाने को जी नहीं चाहता।
क्या? दही-बड़ा खाने को जी नहीं चाहता?
अगर लड़की दही-बड़ा खाने से इनकार करे तो इसके दो मतलब होते हैं।
या तो वो धीरे-धीरे लड़की से लड़का बन रही है।
नहीं-नहीं, वो लक्षण तो मुझे भी दिखाई नहीं देता, तो दूसरी ही बात सही है।
दूसरी बात क्या है?
जरूर तुझे प्रेम का रोग हो गया है।
लकी जी घर में हैं?
लकी जी तो कोई नहीं रहते यहाँ पर।
मेरा मतलब लक्ष्मण जी से है।
ओ हो! तो छोटे भैया को पूछ रही हैं आप।
आप उर्मिला जी हैं?
आपने कैसे पहचाना?
छोटे भैया तो आपकी इतनी बातें करते हैं, इतनी बातें करते हैं कि आप तो मुझे जुबानी याद हो गई हैं।
क्या कहते हैं वो मेरे बारे में?
अरे जीजाजी! जीजाजी! आप यहाँ क्या कर रहे हैं?
दीदी तो आपका वहाँ इंतजार कर रही हैं।
हाँ, वो देखिये ना, वो, उधर इंतजार कर रही हैं।
अरे! ये क्या कर रहा है, मुझे बहुत जल्दी है, दरवाजा खोल।
अरे क्या हुआ भाईसाहब! क्या हुआ?
देखिये ना, मैं अंदर जा रहा था, एक साहब ने जीजाजी कह कर पुकारा और मैं ठहर गया, अंदर घुसकर दरवाजा बंद कर लिेया।
ये भी कोई तरीका है?
मतलब ये कि उनकी जरूरत आपसे ज्यादा थी।
मगर वो आज मुझसे मिलने फिर क्यों आ रहे हैं?
पता नहीं, कल अचानक ऑफिस में बोले कि तुम्हारी माँ से मिलने आऊँगा, बहुत ज़रूरी काम है।
अब ये सब मुझे अच्छा नहीं लगता, जिस दिन उन्हें पता चलेगा तो क्या सोचेंगे हमारे बारे में।
तू क्या सोचती है मुझे ये सब नाटक अच्छा लग रहा है, पर करूँ क्या?
एक दिन हिम्मत करके बता दो सब कुछ।
न, उसी दिन मुझे नौकरी से कान पकड़ कर निकाल देंगे।
पर माँ! कुछ न कुछ तो करना ही चाहिये ना।
लेकिन मैं ये शादी नहीं करूँगी डैडी!
शादी मेरी होने वाली है डैडी! और आपने मेरी पसंद-नापसंद जानने की कोशिश भी नहीं की।
मैंने इसे ज़रूरी नहीं समझा।
तुम क्या जानो तुम्हारी पसंद सही है या नहीं?
मैं अब बड़ी हो चुकी हूँ डैडी।
मुझसे भी ज्यादा बड़ी हो गई हो?
आप समझने की कोशिश क्यों नहीं करते डैडी! शायद मुझे कोई और पसंद हो।
ओ हो! तुम्हारे खयाल में तुम्हें किसी से प्रेम है।
तुम्हारा भाई लक्ष्मण घर में नहीं है?
नहीं सर, लेकिन हुआ क्या?
उसकी मदद लेकर मेरी बेटी घर से भाग गई है।
मैं पुलिस को खबर करने जा रहा हूँ।
नहीं, नहीं सर! आप मेहरबानी करके ऐसा मत कीजिये, सब भांडा फूट जाएगा।
पुलिस आके पूछताछ करेगी, तो मैं कहीं का नहीं रहूँगा, मैं फंस जाऊँगा।
तुम कैसे फंस जाओगे?
भवानी! ये क्या बेवकूफी है?
मैं तुम्हारा दोस्त हूँ, मुझपे भरोसा रखो।
उर्मिला का मैं भी तो कुछ लगता हूँ, तुम्हारी इज्जत, मेरी इज्जत है।
अगर ब्लड प्रेशर बढ़ाने से ये सवाल हल हो सकता है, तो शौक से बढ़ाओ।
ब्लड प्रेशर न बढ़ाऊँ तो क्या ये सोच-सोच के बिगुल बजाऊँ कि मेरी नादान बेटी को वो, तुम्हारा वो फेवरेट, लुच्चा, लफंगा, मुछमुंडा भांजा भगा ले गया है।
तो खूब चिल्लाओ, खूब चीखो, इसमें लक्ष्मण का ही तो फायदा है।
अरे नही, नहीं, ये तो बहुत हो गया।
बहुत कहाँ से हुआ? इतनी पूड़ियों से तो तुम्हारे फूफाजी की दाढ़ गरम हुआ करती थी।
हमेशा कहा करते थे, कालिंदी! तुम बोलती ज्यादा हो, खाती कम हो।
लेकिन बेटा! मैं उनका एक शौक नहीं पूरा कर सकी, तुम्हारी शादी होते ही पूरा कर लूंगी।
उन्हें मूली के मुगलई पराठे खाने का बड़ा शौक था।
एक दिन मैंने बड़ी मेहनत से किताब-विताब पढ़ के, उनके लिये पराठे बनाये लेकिन पहला पराठा खाते ही खाने की टेबल पर ही चल बसे।
बेटा! शादी होते ही मैं वैसे ही मूली के पराठे तुम्हारे लिये बनाऊँगी।
नहीं बुआजी! मुझे मूली के नहीं, मुझे आलू का ही पराठा खिलाइये।
यहाँ बैठो, साहब अभी आ जायेंगे।
मैं इंस्पेक्टर नहीं हूँ।
इंस्पेक्टर नहीं है, तो ज़रूर कोई चोर, उचक्के, बदमाश, लफंगा होगा।
सॉरी क्या, ये पुलिस स्टेशन है, यहाँ पुलिस होगी नहीं तो, चोर, उच्चके, बदमाश, लफंगा होगा, नहीं तो कोई महात्मा थोड़ी होगा।
नहीं, मैं बिजनसमैन हूँ।
माँ जल्दी से खाना खिला दे, बड़ी जोरों की भूख लगी है।
अरे ये क्या, आदमी बन और ठीक से खा, पहले हाथ-मुँह तो धो आ।
गाड़ी आ रही है माँ!
अरे, गाड़ियाँ तो आती-जाती ही रहेंगी, कुछ दुकान के लिये भी सोचना है कि नहीं?
बाप बेचारा मेहनत करता मर गया है कि बेटे के लिये दुकान छोड़ जाऊँ और बेटे को गाईड बनने का भूत सवार।
माँ! बम्बई से, दिल्ली से, मद्रास से, कलकत्ता से, सिंगापुर, हांगकांग, लंदन से, न्य़ूयॉर्क, रोम और पेरिस से जो भी टूरिस्ट आता है, स्टेशन पर उतर कर क्या पूछता है, राजू गाईड कहाँ है।
धर्मवीर जी! जमाने के बाद इस मंदिर के भाग जागे हैं।
इस गाँव का क्या नाम है?
गाँव का नाम रामपुरी है और मेरा भोला।
आप कहाँ से पधारे हैं और यहाँ से किधर को पधारेंगे?
आना-जाना हमेशा अपने हाथ में थोड़े ही रहता है दोस्त!
इंसान चाहता है मैं इधर चलूँ, किस्मत तानकर ले जाती है उधर, सोचता है इधर चलूँ, नाक पकड़कर उधर घसीट लेती है।
आपके वचन पत्थर की लकीर हैं।
तंग आकर एक दिन मैंने किस्मत को अपने पास बुलाया और पूछा कि बता तू चाहती क्या है?
कहने लगी मनमानी छोड़ो, मेरी उंगली पकड़कर चलो।
ठीक है, मैंने कहा तथास्तु।
स्वामीजी! आपके लिये कुछ फल लाया हूँ।
आ ही नहीं रही थी, मैंने कहा एक बहुत बड़े महात्मा आए हैं, दर्शन के लालच में आ गई।
एक जमाना था भोला! कि मेरा इंसानियत से विश्वास उठ गया था।
दिल रोया करता था, सारा जहाँ दुश्मन सा लगता था, मगर कोई ऐसी घटा नहीं जो बेकार न जाय, कोई गम ऐसा नहीं जिसका ईलाज न हो।
बेटी का क्या नाम है?
प्रभु की माया, ये धरती, ये आकाश, ये हवा, वो पहाड़, ये मंदिर, मैं, तुम, भोला सभी माया के खेल हैं ना?
पर सच्ची बात तो ये है माया कि जो प्यार एक पति से मिल सकता है, वो एक सौ सौतेले भाई और पाँच सौ सौतेली भाभियाँ भी नहीं दे सकतीं, झूठ कहा मैंने?
तो ये ले, प्रसाद समझ के खाना, भगवान भला करेंगे।
उठाओ कमंडल और जंगल की राह लो शास्त्री!
क्या कहते हो पंडित? आओ मेरे साथ।
जरा हमें भी दर्शन लेने दो।
जरा हम दो अज्ञानियों को भी तो तीर्थ की यात्रा कर लेने दो।
क्या शुभ नाम बताया था इनका आपने?
नाम जानके क्या कीजियेगा पंडित जी?
पूछने तो हम आपका ज्ञान ही आये हैं, परंतु जरा आप बिराजिये तो।
आप जैसे महानुभाव खड़े हो तो ये नाचीज कैसे बिराजने की जुर्रत कर सकता है।
शिक्षा तो अच्छी पाई है।
सुनिये तो जनाब! यहीं के रहने वाले मालूम होते हैं।
आप बता सकते हैं राजू गाईड का पता कहाँ मिल सकता है?
क्यों नहीं, किसी भी बच्चे से, किसी भी पैसेंजर से, किसी कुली से, बल्कि मैं तो कहता हूँ बेशक रेल के इंजन से पूछ लीजिये।
मैं आपसे पूछ रहा हूँ साहब! आपसे।
किसी भले आदमी से पूछ रहे हो तो अच्छी तरह से पूछो।
तुमसे कहा गया बीच में टपकने को?
मारो गोली गाईड को, मैं गाईड के बिना भी काम चला लूँगा।
तुम चला लोगे, मेरा क्या होगा?
मालूम था, साथ चल रही हो, मुसीबत बन जाओगी।
ठीक है, जल्दी से मुँह-हाथ धोकर चलते हैं।
अभी नामुमकिन है हूजूर! पहुँचते-पहुँचते रात हो जाएगी, फिर लौटेंगे कब?
वहाँ जाने के लिये तो सुबह चलना चाहिये।
तो इसका मतलब, आज का दिन तो बेकार गया?
साहब! अगर दिन बेकार हो जाये तो हम काहे के गाईड हुए, यहाँ देखने लायक ऐसी-ऐसी खूबसूरत चीजें हैं कि …
फालतू बातों के लिये मेरे पास वक्‍त नहीं, मैं तो सिर्फ गुफाएँ देखने आया हूँ।
आप शायद भूल रहे हैं कि मैं भी आपके साथ हूँ और मुझे उन गुफाओं के अलावा भी दिलचस्पी हो सकती है।
हाँ, क्यों नहीं, देखो, यहाँ पर कोई अच्छी सी लाइब्रेरी है?
तो मुझे वहाँ उतार देना और मैम साब को शहर दिखा लाना।
मेम साब अकेली नहीं जाएगी।
पहले कहाँ चलूँ मेम साहब!
जहन्नुम में, लेकिन चलो तो।
अगर जहन्नुम में ही जाना होता है तो लोग उदयपुर क्यों आते हैं गफूर! इसे तो हम जन्नत समझते हैं ना?
तेरा कहना ठीक है राजू दोस्त! मगर अभी चुप बैठ।
ये हमारे शहर की लाइब्रेरी है।
हाँ, मैं समझ गया राजू दोस्त! मगर तू चुप बैठ।
लेकिन मैं नहीं समझा।
देखिये, अगर आप इस कदर रूखी टूरिस्ट हैं कि आपके गाईड का जबान तक खोलना आपको खलता है तो ये टैक्सी है, ये गफूर है और ये बंदा चलता है।
जग गई हैं आप? कैसी है तबीयत?
तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
रात को भी नहीं आये?
काम कुछ ज़्यादा निकल आया तो…
काम? ऐसा कौन-सा काम निकल आया जो मेरी जान से भी प्यारा है?
जी उन्हें तो मालूम ही नहीं कि आप…
मालूम नहीं? समझा होगा कि ये भी वैसी ही कोई गीदड़ भभकी है कि मैं जो कुछ भी कहती हूँ कभी कर के नहीं दिखा सकती हूँ।
अरे तुम तो अच्छी-भली यहाँ खड़ी हो?
तुम्हें, खुशी नहीं हुई?
लेकिन राजू ने तो मुझे कुछ और ही …
देखो रोजी! अगर तुम ठीक हो और अच्छी तरह चल-फिर सकती हो तो मुझे यहाँ बुलाने की बजाय आसानी से तुम खुद वहाँ आ सकती थी।
न मैंने यहाँ किसी को बुलाया है और न मैं खुद वहाँ आना चाहती थी।
ओ हो! तुम समझती क्यों नहीं कि मुझे सांस लेने को भी फुरसत नहीं।
यहाँ आने-जाने में जो वक्‍त हुआ उसका कौन जिम्मेदार है?
अपनी बीमार पत्नी को देखने में अगर तुम्हारा व‍क्त बर्बाद होता है, तो तुम्हारे साथ रहने में जो उसका जीवन बर्बाद हो रहा है, उसका कौन जिम्मेदार है?
पहले तुम ये बताओ कि जहर खाने का क्या मतलब था?
इस नये शहर में मुझे बदनाम करने का क्या मतलब था?
वो कौनसी चीज़ है जो मेरा पैसा खरीद सकता है और मैंने तुम्हें नहीं दिया, फिर भी तुम दिखाना चाहती हो कि मैं तुम पर इतना जुल्म करता हूँ कि तुम जीना नहीं चाहती।
आप तो कमाल की डांसर हैं।
इतना हुनर है तो आपने नाचना क्यों छोड़ दिया?
क्या बताऊँ, मार्को का खयाल है कि नाच-गाना बाजारी औरतों का पेशा है।
ऐसे नेक खयालों वाले आदमी कहाँ और गोरी डांसर से मेल कैसे हो गया?
और दूसरा रास्ता क्या था? माँ खानदानी देवदासी, बेटी को उस माहौल से निकालती भी कैसे?
किस्मत देखो, सामने आया भी तो मार्को।
मुझे अपनाया मेहरबानी की, घर की बहू बनाया एहसान किया, इतना बड़ा मकान, इतने नौकर, इतना पैसा, इतना नाम, इतना आराम…
देखा राजू! ये होता है, खच्चरों और बैलगाड़ियों के लायक बनी हुई सड़क पर मोटर चलाने से।
सड़क से उतरती है तो शान पे आती है मगर गाड़ी को यूँ नीचे देखना पड़ता है।
मैं जानता हूँ ये कितनी जिद्दी है!
अगर आधी रात को इसने चलने से इंकार कर दिया तो मैं मैमसाब के सामने इसको गाली भी नहीं दे सकता।
अरे मेरे यार, आधी-आधी चादर ले ना।
अरे भाई! बड़ी सर्दी है बाबा! मुझे भी तो ओढ़ने दे।
राजू! ए राजू! जरा उठ के देख ना।
मैं इसकी जगह होता तो उस उल्लू के पट्‍ठे के मुँह पर तीन बार थूँकता और फिर कहता तलाक, तलाक, तलाक।
अगर यही तुम्हारा हौसला है तो हर औरत को तुम्हारी जिंदगी पर शर्म आयेगी।
आदमी घर नहीं बसाता तो क्या घर बसाने का कोई और तरीका नहीं।
आदमी सुख नहीं दे सकता तो क्या जमाने में कहीं और सुख नहीं।
मार्को भी तो तुमसे दुखी है लेकिन वो भी तो दीवारों से जाकर अपना सिर नहीं टकराता।
वो कैसे गुफाओं में जाकर पत्थरों के बुतों से जी बहला लेता है?
महज इसलिये कि वो आदमी है और तुम अपने आपको तड़पाती रहती हो इसलिये कि तुम औरत हो।
गलत है रोज़ी! गलत है।
तुम्हारी आज ये हालत इसलिये है कि तुमने इस हालत से बगावत करना नहीं सीखा।
या तो ये कसम खा लो कि जो पैर ठोकरें मारते हैं मरते दम तक उनके तलवे चाटते रहोगी, अगर नहीं, तो उठने में अपना हक जताने में कोई पाप नहीं।
पाप यहाँ पड़े रहने में है, जुल्म सहने में है।
जिंदगी से हार मान लेना पाप है, घुट-घुट कर जीना पाप है।
जीते जी अपनी हत्या कर लेना पाप है, आत्महत्या करना पाप है, पाप है रोज़ी! पाप है।
कोई किसी का गुलाम नहीं, कोई मोहताज नहीं किसी का, मजबूरी नाम एक वहम का है।
अरे यार, संतरा कौन मांग रहा है, मैं राजू गाईड का पता पूछ रहा हूँ।
मैंने आपसे कहा ना कि राजू गाईड अब यहाँ पर नहीं आता।
वो अब एक नाचने वाली के साथ भाग गया है।
आज से तेरी छुट्‍टी।
मगर आप इतने दिन नहीं आये।
अरे जाता है, या लात मार के भगाऊँ?
तुम मुझे निकालने वाले कौन होते हो?
अब ये दुकान तुम्हारी नहीं है।
अरे बापू के बच्चे, सारा सामान कहाँ है और ये कैश बॉक्स खाली कैसे है?
अबे बच्चे से क्या उलझता है, मुझसे बात कर।
तेरा बेटा मेरी दुकान उठा गया है।
अब कितनी शांति है, तुम्हें बुरा तो नहीं लगा?
राजू! मैंने सोच लिया, मैं चली जाऊँगी।
मैंने भी सोच लिया।
तुम नहीं जाओगी, बस्स।
मैं कुछ सुनना नहीं चाहता।
गाड़ी छुटने में सिर्फ एक घण्टा रह गया है, मुसाफिर तैयार है?
वैसे इस लड़की से घर में रौनक अच्छी थी, लेकिन क्या करें?
रोजी बेटे! पता है गाड़ी साढ़े चार बजे की है, सामान बांध लिया तूने?
और ये क्या? ये तेरे कपड़े अभी तक यहीं पड़े हैं?
तुम अच्छी तरह जानती हो माँ कि रोजी कहीं नही जा रही है।
इस शहर के जवाँ दिल को जिसके पायल की शोख झंकार ने गुदगुदा दिया है, कोई बता सकता है कि कला की वो मशहूर पुजारिन मिस नलिनी कहाँ रहती है?
और मैं पूछ सकती हूँ, ये कौन जानना चाहता है?
जी, बंदा मामूली सा गाईड है, नाम राजू, काम जनता की सेवा।
जनता भी वो जो सैर-सपाटे के साथ-साथ अपना ज्ञान बढ़ाने का शौक रखती हो।
सेवा कैसी जी, मैं उनकी आँख बन जाता हूँ और अपने दिल से नज़ारों को रंगीन बना-बना कर उनके सामने हाजिर करता रहता हूँ।
हो सकता है सच में झूठ और झूठ में सच की मिलावट हो जाती हो लेकिन क्या कीजियेगा, जमाना ही मिलावट का है।
बिना मिलावट के तो आजकल घी भी खुशबू नहीं छोड़ता है और आदमी का तो कहना ही क्या?
जितनी मिलावट होगी, उतना ही खरा समझा जायेगा।
खैर, मैं भी क्या किस्सा ले बैठा।
मुझे अफसोस है मिस नलिनी इस वक्‍त थकी हैं, आराम फरमा रही हैं।
आप फिर किसी दिन तशरीफ लाइये।
तुम? पिछली बार जब हम मिले थे तो तुम मुझे आप कहा करते थे।
पिछ्ली बार मिले थे तो डांस को बाजारू औरतों का पेशा समझा जाता था।
मैं जरा रोज़ी से मिलना चाहता हूँ।
रोज़ी तुमसे नहीं मिलना चाहती है।
तुमने पूछा उससे?
देखो राजू! मैं एक बार उससे मिलना चाहता हूँ।
मिस्टर मार्को! मैं आपके साथ शराफत से पेश आ रहा हूँ, आप शराफत से लौट जाइये।
अगर आप जबरदस्ती अंदर जाने की कोशिश करेंगे तो मैं भी आपको जबरदस्ती बाहर फेंकने पर मजबूर हो जाऊँगा।
इस वक्‍त क्या कर रहे हो मेरे कमरे मैं तुम?
नहीं, नींद में बोल रही हूँ।
आजकल सिर्फ नशे में ही याद आती है रोज़ी।
याद में नशा करता हूँ और नशे में याद करता हूँ।
अच्छा जाओ, अब सो जाओ अपने कमरे में।
हमेशा जाओ-जाओ कहती हो आजकल, आओ-आओ कहना भूल गई हो क्या?
सर, एक पार्सल रोज़ी मार्को के नाम।
गुफाओं तक ले जाने में उदयपुर के गाईड राजू ने मेरी जो मदद की उसके लिये मैं आभारी हूँ।
लेकिन तुम जानते हो राजू! कि आजतक कोई पारखी यहाँ तक क्यों नहीं पहुँचा क्योंकि ये काम मेरी किस्मत में लिखा था।
मैं रह गया था इसकी खोज करने के लिये, इसका मोल समझने के लिये, इसको नाम और मान देने के लिये जो इसका होना चाहिये।
लेकिन घबराओ नहीं राजू, किताब में तुम्हारा नाम भी ज़रूर आएगा क्योंकि तुम वो आदमी हो जो मुझे यहाँ लाया।
रोज़ी दूरी हटाई नहीं जा सकती है?
कोशिश करने ही आया हूँ, मदद नहीं करोगी?
मुझे तुमसे कोई गिला नहीं राजू।
यही तो गिला है मुझे कि तुम्हें कोई गिला नहीं।
मैं चाहता हूँ कि तुम रो‍ओ, चिल्लाओ, गाली दो मुझे, बेशक एक-दो थप्पड़ भी मार दो, लेकिन कुछ तो ऐसा करो जिससे पता चले कि तुम्हें मेरी परवाह है।
इतनी मेहरबानी तो तुमने मार्को पर भी की थी।
एक किला सा बन गया है दिल के चारों तरफ, कोई निशाना वहाँ तक नहीं पहुँचता अब, न सुख का, न दुख का।
मेरी तरफ से तुम बिल्कुल आज़ाद हो राजू, बल्कि मुझे खुशी है कि तुम्हें खुशी हासिल करने के तरीके आ गये।
मत दूर हटाओ रोजी, मैं और डूबता जाऊँगा।
प्लीज राजू! मैं बहुत थक गई हूँ।
राजू! ये कैसा मजाक है?
मजाक होता तो क्या बात थी, न महल बनते, न महल टूटते, न राहें मिलती, न राहें बिछड़ती, मजाक तो ये है कि ये मजाक नहीं है।
ये तमाशा करना ज़रूरी है।
जो खुद तमाशा बन गया है, वो तमाशा क्या करेगा?
आइये, आपको गाड़ी तक छोड़ दूँ।
अच्छा, अब आप जाइये और कपड़े बदलिये, मैं आपकी राह देखती हूँ।
बहुत राह देखी, एक ऐसी राह पे जो तेरी रहगुज़र भी नहीं।
ये अचानक क्या हो गया है तुम्हें?
देखो, शो का वक्‍त हो रहा है।
मैंने सोचा, तुम नलिनी के घर से ही नहीं, शहर से ही भाग गये हो।
कैसे आना हुआ दोस्त?
दोस्ती नहीं, आज मुझे ड्यूटी यहाँ लाई।
तुमने ठीक नहीं किया राजू, किसी और के साथ करते लेकिन रोज़ी के साथ तुम्हें ऐसा धोखा नहीं करना चाहिये था।
जब उसकी लाखों की कमाई उसकी अपनी मर्जी से तुम्हारे हाथों में थी तो तीस हज़ार के जेवर क्या चीज़ थे, जिसके लालच में तुमने ये जाली दस्तखत किये।
तुमसे किसने कहा?
मुझसे किसने कहा, सारा शहर जानता है।
राजू! कहाँ हो भाई, चलो अब तो नाच भी खत्म हो गया।
रोज़ी से बात हो गई?
तुमने ऐसा क्यों किया राजू?
पैसे की ज़रूरत थी तो मुझे कह देते, मैं अपने जेवर बेच देती, अपना घर बेच देती, पर तुमने ऐसा क्यों किया?
समझता था, कोई समझे न समझे, रोज़ी जरूर समझ जायेगी।
सच तो यह है राजू, कि न मैं तुम्हें समझी, न तुम मुझे समझे।
आज मैं तुम्हें एक ऐसी कहानी सुनाता हूँ जो मेरी माँ ने बचपन में न जाने कितनी बार मुझे सुनाई थी।
एक बार बहुत बड़ा अकाल पड़ा।
धरती की छाती फट गई, एक बूंद पानी ना बरसा।
पशु-पक्षी तो भूख-प्यास से मर ही रहे थे, नर-नारी भी तड़प-तड़पकर मरने लगे।
देवता तक घबरा गये कि क्या भगवान मानव जाति का नाश तो नहीं कर रहे हैं?
ये कहानी उस साधु-महात्मा की है, जिसने बारह दिन तक लगातार उपवास रखा और भगवान को पानी बरसाने पर मजबूर कर दिया।
कैसी बगैर सिलसिले की बात करता है, इधर बैठ सामने और बता क्या हुआ?
क्या गाँव वालो ने मारपीट की?
बनिये की दुकान तो नहीं लूटी?
इस बुरे वक्‍त में एक-दूसरे का साथ देने की बजाय ये खून खराबा?
इस गाँव में इंसान बसते हैं या वहशी?
जा, जाके कह दे कि गाँव में एक भी जान गई तो मैं अपनी जान दे दूँगा।
भोला! ये सब क्या तमाशा है?
मैंने कभी दावा नहीं किया कि मैं कोई साधु-महात्मा हूँ।
अगर होता भी तो क्या मेरे भूखे रहने से पानी बरस जाएगा?
ये सब कहानियों की बातें हैं, वो भी सिर्फ बच्चों की कहानियाँ।
तू इन गाँव वालों को वापस ले जा, समझा दे कि मैंने भूखा रहने की धमकी दी थी, सिर्फ फसाद बंद करने के लिये।
और चूंकि ये मकसद पूरा हो गया है, तुम लोग अपने-अपने घर वापस चले जाओ और मेरे लिये कुछ खाने को भेज दो।
भूख के मारे बुरी हालत है, जाओ।
आँखे फाड़-फाड़ के क्या देखता है?
स्वामी! हम पर दया कीजिये।
स्वामीजी! ये मैडम अमरीका से आपसे मिलने के लिये आई हैं।
वहाँ की किसी बड़ी टेलीविजन कंपनी ने इन्हें भेजा है।
ये आपसे कुछ सवाल पूछना चाहती हैं, इजाजत है?
स्वामीजी! क्या आप उपवास में विश्वास करते हैं?
चालीस करोड़ लोग यदि एक दिन का उपवास रखें तो चालीस करोड़ भूखे पेट एक दिन की खुराक खा सकते हैं।
स्वामीजी! क्या आपको विश्‍वास है कि बारिश होगी?
इन लोगों को मुझपे विश्‍वास है और अब मुझे इनके विश्‍वास पर विश्‍वास होने लगा है।
स्वामीजी! ये मैडम पूछ रही हैं कि क्या आपने कभी प्यार किया था?
पानी न बरसा तो क्या होगा?
जिस जिंदगी से बेज़ार होकर भागा था, वो पीछा कर रही है, वापस बुला रही है, खुशियों के वादे कर रही है।
हज़ारों गरीबों की उम्मीदों पर पानी फिर जाएगा, उनका विश्‍वास मिट्‍टी में मिल जायेगा।
तुझे यकीन है कि पानी बरसेगा?
तू भी इन जाहिलों की तरह अंधविश्‍वासी होने लगा?
राजू! तू ये तो नहीं सोचने लगा कि एक आदमी की भूख का बादलों से कोई रिश्ता हो सकता है?
मैं नहीं जानता राजू, उलझनें बढ़ती जा रही हैं।
ऐसी बातें सोचने लगा हूँ जिन्हें सोचना कभी ज़रूरी नहीं समझा था लेकिन जिन्हें सोचना जिंदगी और मौत से भी ज्यादा ज़रूरी है।
परमात्मा! ये मुझे तेरा बच्चा समझते हैं और तू मुझसे इतना दूर।
मेरी न सही, इनकी सुनले।
मेरे प्राण ले ले, इनका दुख हर ले राम।
आज मैं कितनी आज़ादी महसूस कर रहा हूँ।
जिस्म जैसे मांगे करना भूल गया, मन तड़पना-तड़पाना भूल गया, जीवन जैसे आज मुट्‍ठी में है, मौत जैसे खेल है।
लगता है आज हर इच्छा पूरी हो गई, पर मजा देखो, आज कोई इच्छा ही नहीं रही।
कम-से-कम जीने की इच्छा तो न जाने दो।
जिंदगी पिघलकर प्रकाश बन गई और सच्चाई मेरा रूप है।
तन रहे न रहे, मैं रहूँगा।
आग में फेंक दो, मैं जलूँगा नहीं, तलवार से वार करो, मैं कटूँगा नहीं।
मुहूर्त का टाइम निकला जा रहा है और आप सोये पड़े हैं।
मुहूर्त का टाइम तो ढाई घण्टे पहले निकल चुका है।
आप क्या कर रहे हैं?
साले! मेहमान आये क्यों नहीं अभी तक?
तुमने तो पच्चीस बुला रखे थे, कहाँ हैं वो?
हाँ, हाँ, तुम्हारे पच्चीस तो आ चुके सारे।
मेरा मन कहता है मेहमान ज़रूर आयेंगे, इंतजार करते हैं।
तो अब तक क्या कर रहे थे?
इसे हमेशा याद रखना, कड़ी मेहनत और ईमानदारी का फल हमेशा मिलता है।
तीन महीने से इंतज़ार कर रहे हैं एक भी ग्राहक नहीं आया, आज तुम दिखी हो, तुम ही आ जाओ।
तुम कब आये?
‘खबरदार’ से काम मिला?
कुछ नहीं मिला, अभी-अभी कामदार से मिलकर आ रहा हूँ।
ऐसा कब तक चलेगा, कोई तरकीब सोचो।
कितनी बार तुम्हें बता चुका हूँ कि एक ही है, गुड सेल्समेनशिप।
अब बोलिये, मैं आपके लिये कितनी कॉपीज बनवा दूँ?
जी, मैं इधर फोटो खिंचवाने के लिये नहीं आया हूँ।
तो फिर किसलिये आये हैं?
इस दुकान का किराया वसूल करने के लिये आया हूँ जो आपने तीन महीने से मकान मालिक को नहीं दिया है ना, वो।
किराया, किराया, अरे किराया आप लेने आये थे तो फिर पहले क्यों नहीं बताया?
लेकिन आपने मुझे मौका ही कब दिया?
क्या करूँ मैं, इतना बिजी रहते हम लोग मौका ही नहीं मिलता, इतने काम, ध्यान ही नहीं रहता।
आप ऐसा कीजिये आप चलिये, आपको पार्टनर के आते ही चेक भिजवाता हूँ।
आपको मुझे वो हेमामालिनी का पोस्टकार्ड दिखाने की क्या ज़रूरत थी?
एक बात का ख़याल रखना, ‘खबरदार’ मैग्ज़ीन का हर एक काम बड़ा सीक्रेट होता है।
यहाँ पर शहर के बड़े-बड़े लोगों की पोल खोली जाती है।
बाजू वाले फोटो स्टूडियो के अशोक से जरा होशियार रहना।
हाँ, होशियार रहेंगे।
क्योंकि वो तनरेजा का आदमी है।
तरनेजा साहब कौन हैं?
ये स्टूडियो उसने इसीलिये बनवाया है ताकि वो खबरदार मैग्ज़ीन के खिलाफ जासूसी कर सके।
